# 第五部分
使用区块链、总结与展望

使用区块链、总结与展望

本阶段将结束这段关于区块链的知识之旅。它探讨了如何在现实生活中使用区块链，存在哪些通用用例，以及如何分析现有的区块链应用。本阶段还指出了当前活跃的研究领域和未来的发展方向。在本阶段结束时，您将对区块链的主要应用场景、其最重要的进展，以及其可能带来的长期成就与不足之处，有一个扎实的理解。

## 24. 使用区块链

一个拥有数千种应用的工具

步骤 1 到 23 描述了区块链是什么、它解决了什么问题以及它是如何工作的。然而，区块链的发明不是为了让我们忙于讨论其技术概念。相反，区块链是为了在现实世界中应用而发明的。因此，本步骤将更详细地探讨如何使用区块链。它还描述了区块链的通用应用模式，并将其与自身特性联系起来。此外，本步骤概述了区块链的一些具体应用，并解释了在分析特定区块链应用时应考虑哪些细节。

### 隐喻

人们为什么使用架子、橱柜、抽屉和盒子？这些存储工具被广泛使用，是因为它们提供了一种存储物品并保持整洁的方式，而不管其具体用途如何。例如，可以用一个盒子来存放文件、技术备件、办公用品、照片、钱、DVD、衣服或酒瓶。盒子、抽屉、橱柜或架子的用途多样性，仅受限于存放其中物品的多样性。本学习步骤通过关注可以存储在区块链中的物品的多样性以及其可以使用的场景的多样性，来讨论区块链的应用。但首先，我将回顾区块链作为一种用于数字物品的特殊盒子的特性。

### 区块链的特性

区块链是一个纯粹的分布式点对点数据存储，具有以下特性：

*   不可篡改
*   只可追加
*   有序
*   带时间戳
*   开放且透明
*   安全（身份识别、身份验证和授权）
*   最终一致性

区块链的这些特性与存储其中的具体数据无关。因此，从一个简化的角度来看，我们可以将区块链视为一种用于存储数字物品的特殊盒子。这将为区块链开启极其多样的应用。

### 通用应用模式

基于区块链的特性及其作为各类数据的通用数据存储的特征，我们可以得出以下通用用例：

*   存在性证明
*   不存在性证明
*   时间证明
*   顺序证明
*   身份证明
*   作者身份证明
*   所有权证明

#### 存在性证明

这种区块链的用途侧重于存储数据的唯一目的是证明其存在性。因此，这种用途既未利用区块链的排序功能，也未利用其时间戳功能。具体的应用例如：旨在保证唯一性的物品登记簿，如品牌名称、专利、许可证代码以及互联网或电子邮件地址。

#### 不存在性证明

这种区块链的用途与存在性证明相反。它提供了验证特定条目或物品是否不在区块链中的方法。这种应用的具体例子可以是投诉、罚款或定罪的记录。

#### 时间证明

在这种情况下，不仅区块链中条目的单纯存在很重要，条目被添加的时间也很重要。区块链可以满足这一需求，因为其数据结构中的区块存储了开始添加过程的时间。受益于区块链时间戳功能的应用是那些追踪事件在时间上发生顺序的应用，例如交货或通知跟踪、支付跟踪、公共招标程序的开标与截标跟踪以及预测管理。

#### 顺序证明

这种使用模式利用了区块链的排序功能。受益于区块链此项特性的应用是那些追踪事件相对顺序（不论其绝对时间）的应用，例如：申请流程跟踪、公共招标程序审计和第三方托管服务。证明某个事件是其同类事件中的第一个或最后一个，是顺序证明的一个具体例子。当资源按照某些声明或文件（如大学申请、专利申请或版权声明）提交的相同顺序进行分配时，这种证明可能很重要。

#### 身份证明

身份证明可以被视为存在性证明的一个特例，因为它证明了某个特定身份已经存在。区块链能服务于这个用例，是因为它不仅存储可用于识别某人或某物的数据，还为身份识别和身份验证提供了基本的安全概念。这种使用模式的具体应用包括为人类、动物或物品建立的数字身份文件。政府可以将此类区块链作为其电子政务战略的一部分，用于管理个人文件、驾驶执照或护照。

#### 作者身份证明

这种使用模式侧重于证明特定个人或机构将某些数据添加到了区块链中。区块链可以实现此目的，因为它不仅存储可通过其加密指纹识别的数据，还提供基本的安全概念，如身份识别、身份验证和授权。身份识别和身份验证对于识别作者和验证其身份是必要的。在此用例中，授权对于防止某人无权向区块链添加数据是必要的。利用这种使用模式的应用例如：电子出版、文档内容变更跟踪、内容交付、协作编辑和版权保护。

#### 所有权证明

这种使用模式侧重于管理和明确所有权。它依赖于前面提到的所有模式，如存在性证明、顺序证明、身份证明和作者身份证明，以及三个基本安全概念：身份识别、身份验证和授权。利用这种使用模式的应用例如：管理房地产、汽车、公司股份、债券、数字货币或加密货币所有权的系统。



### 具体应用场景

区块链对于其所存储的数据类型并无特定限制。因此，存储在区块链中的数据范围及其应用领域，与人类活动本身一样广泛多样。因此，不可能对所有区块链应用提供完整的概述。为此，本节仅介绍一小部分具体的区块链应用领域，这些领域已在使用或即将使用区块链技术¹：

- **支付**：管理数字法定货币的所有权与转移。
- **加密货币**：管理与创建独立于任何政府、央行或其他中央机构之外的数字支付工具的所有权与发行。
- **小额支付**：转移通过传统方式成本过高的小额资金。
- **数字资产**：管理具有自身价值或代表现实世界中有价值物品的数字项目的创建、所有权和转移。
- **数字身份**：基于独特数字项目进行身份证明和身份验证。
- **公证服务**：对文件或合同以及所有权或转让证明进行数字化、存储和验证。
- **合规与审计**：在审计跟踪中，对受监管行业的人员或组织的业务活动进行审计。
- **税务**：根据交易或单一所有权计算和征收税款，以减少避税²或双重征税。
- **投票**：创建、分发和统计数字选票。
- **记录管理**：创建和存储医疗记录。

### 分析区块链应用

在多种情况下，可能需要对区块链应用进行分析，例如成为一家使用区块链的公司客户、投资一家区块链初创公司，或在自己的公司中使用区块链应用。在所有这些情况下，都需要判断某个区块链应用是否有用，或者是否能创造实际价值。由于区块链是一种复杂的技术架构，要清晰了解所考虑的软件系统的能力，并做出明智的购买、投资或使用决策，可能颇具挑战。因此，提出以下部分或全部问题可能会有所帮助：

- 使用哪种类型的区块链？
- 使用区块链的条件是否满足？
- 使用分布式点对点系统带来了哪些附加值？
- 应用理念是什么？
- 商业案例是什么？
- 如何补偿为系统贡献资源的节点？

#### 使用区块链的条件是否满足？

区块链是一个纯分布式点对点系统，由数量未知、可靠性和可信度也未知的节点组成。因此，在分析具体区块链应用时，首先要考虑的是其架构，以及该架构是否满足应用“区块链技术套件”的条件。为以下问题找到满意的答案至关重要：

- 系统的架构是什么？
- 系统组件有哪些？它们之间如何相互连接？
- 系统是纯分布式的，还是存在一个可能导致整个系统瘫痪的中心组件？
- 新节点如何加入系统？
- 是否所有人都可以加入系统并开始贡献计算资源？
- 是否存在某种新节点加入流程、尽职调查流程或事先安全检查，这些可能会建立中心控制元素？
- 所有节点在系统中是否拥有相同的角色和权限？还是节点在读取或写入数据的权限上有所不同？

回答这些问题将帮助你获得对系统的基本理解，并判断是否真的需要“区块链技术套件”。你可能会发现，所认为的所谓区块链系统，实际上是一个中心化系统。

#### 使用哪种类型的区块链？

并非所有分布式系统都向所有人开放，并授予所有节点读写权限。区块链存在不同的版本，它们在节点之间读写权限的分配上有所区别。这些差异会影响系统的架构、分布式特性，以及区块链在这些系统中所扮演的角色。因此，为以下问题找到满意的答案非常重要：

- 使用哪种类型的区块链（公有链与私有链，以及有许可链与无许可链）？
- 哪些权限受到了限制？
- 哪些节点组拥有哪些权限？
- 为什么选择了特定类型的区块链？
- 由谁决定将哪些权限授予哪个节点组？
- 谁制定并执行关于授予或拒绝系统读写访问权限的规则？
- 谁负责运行节点加入流程？
- 在特定解决方案中，是否存在任何隐私或可扩展性问题，可以作为限制某些权限的理由？

#### 使用纯点对点系统带来了哪些附加值？

纯分布式点对点系统和中心化系统各有其优缺点。中心化系统本身并非不好，它们只是遵循不同的架构概念，这种概念很好地服务于许多应用场景，并且至今依然如此。在某些特性上，中心化系统可能比分布式点对点系统更具吸引力。尤其值得注意的是，在纯分布式点对点系统中，保证完整性是出了名的困难，并且需要付出额外的努力。因此，需要有充分的理由来选择分布式点对点系统而非中心化系统。在分析具体的区块链应用时，为以下问题找到满意的答案至关重要：

- 为什么系统最初被实现为一个纯分布式点对点系统？
- 有哪些替代方案？
- 与替代方案相比，采用纯分布式点对点架构的优势是什么，劣势又是什么？
- 使用分布式点对点架构带来了哪些附加值？
- 点对点架构的优势是否大于劣势？

提出并坚持寻求这些问题的答案至关重要，这有助于区分那些有意选择分布式点对点架构的人，和那些仅仅为了使用区块链而使用它的人。



##### 什么是应用构想？

分析系统架构很重要，但这并不能回答关于其应用构想以及系统如何为用户创造附加值的问题。必须牢记，即使是最复杂的系统架构，也永远无法弥补一个薄弱或糟糕的应用构想。对`区块链`技术套件的兴奋，可能会让人轻易忽略薄弱或糟糕的应用概念。因此，在分析区块链应用时，为以下问题找到令人信服的答案至关重要：

-   该应用的初衷是什么？
-   系统的主要问题领域是什么？
-   该系统能否关联到特定的行业或领域？如果能，是哪些？
-   该系统为其用户提供何种服务？
-   使用该系统的附加值是什么？
-   该系统利用了哪种通用的区块链使用模式？
-   在特定的应用领域，区块链的法律接受度是否存在问题？
-   哪些类型的数据存储在区块链中？
-   可以执行哪些类型的操作或交易？
-   利用了哪些类型的安全功能？
-   这些方面与系统的应用构想有何关联？

##### 什么是商业模式？

分析区块链应用时的另一个重要方面是软件系统本身的商业概念。任何软件的创建和运行都会消耗资源，从而产生成本。区块链也不例外。分析区块链软件的商业条件是一个重要步骤，因为许多产品或技术创新都因其商业概念中的缺陷而失败。因此，有必要为以下问题找到好的答案：

-   购买或使用该软件的成本是多少？
-   运行或使用该软件的固定成本和可变成本是多少？
-   谁承担哪些成本？
-   使用了哪种许可模式？
-   谁获得利润，或者谁必须承担亏损？

##### 同行贡献资源并维护完整性如何获得补偿？

区块链通过由费用和工作量证明实现的收入所构建的奖惩机制来实现完整性。第 18 步强调了奖励对于补偿区块链贡献者的重要性，而第 20 步则指出了支付工具对系统的完整性、开放性和去中心化特性的影响。了解并理解同行如何因维护完整性而获得补偿，是分析区块链应用的一个关键方面。因此，有必要为以下问题找到令人满意的答案：

-   补偿同行的规则是什么？
-   这些补偿规则与区块链的博弈论方面相结合，是否能确保并奖励那些为系统做出贡献者的诚实行为？
-   系统验证和执行操作或交易需要支付哪些费用？
-   使用哪种支付工具来支付交易费用？
-   使用哪种支付工具来补偿那些验证数据并将数据写入区块链的同行？

一些区块链应用使用诸如比特币之类的加密货币作为支付费用和补偿同行的工具。由此产生的对比特币或其他区块链应用的依赖，在某些情况下可能并不可取。

### 展望

这一步讨论了在现实世界中应用区块链的各个方面。然而，我对区块链的讨论尚未结束。下一步将总结学习路径，并指出有待进一步发展的领域。

### 总结

-   区块链可以被视为一个纯粹的分布式数据存储，具有不可篡改、仅追加、有序、带时间戳和最终一致性等附加属性。
-   作为一个通用型数据存储，意味着区块链可以存储广泛的数据，这反过来使其能够在广泛的应用领域中使用。
-   基于其属性，我们可以识别出以下区块链的通用使用模式：
    -   存在证明
    -   不存在证明
    -   时间证明
    -   顺序证明
    -   身份证明
    -   作者身份证明
    -   所有权证明
-   已经或将受到关注的区块链特定应用领域包括：
    -   支付
    -   加密货币
    -   微支付
    -   数字资产
    -   数字身份
    -   公证服务
    -   合规与审计
    -   税务
    -   投票
    -   记录管理
-   在分析特定的区块链应用或区块链服务时，需要回答一些问题：
    -   使用了哪种类型的区块链？
    -   使用区块链的要求是否得到满足？
    -   使用纯粹的分布式点对点系统有何附加值？
    -   应用构想是什么？
    -   商业模式是什么？
    -   同行贡献资源给系统如何获得补偿？

脚注 1

世界经济论坛。金融服务未来——颠覆性创新如何重塑金融服务的结构、提供与消费方式。金融服务社区行业项目，2015 年；世界经济论坛。金融基础设施未来——雄心勃勃地展望区块链如何重塑金融服务。金融服务社区行业项目，2016 年；Foroglou, George, 和 Anna-Lali Tsilidou。区块链的进一步应用。2015 年。在哥伦比亚大学可持续发展博士十周年纪念会议上的演讲，2014 年 2 月 28 日。

2

另一方面，使用真正匿名的加密货币可能会使避税更加容易。

## 25. 总结与展望

区块链的进一步发展、替代方案与未来

这一步结束了这次穿越区块链宇宙的智力之旅。在强调了进一步发展和研究的领域之后，这一步将思考区块链在社会中可能取得的成就。在总结关于使用区块链可能未来趋势的一些评论之前，本步也讨论了一些可能存在的缺点。



### 隐喻

1994 年，一位计算机科学家兼发明家描述了他即将开发的一个软件系统¹：

- **去中心化**：没有中央权威，也没有单点故障。
- **非歧视性**：每个人都可以自由选择自己的方式接入系统。
- **开放性**：系统将在众目睽睽之下开发，鼓励最大程度的参与和试验。
- **普适性**：所有参与的计算机，无论其硬件或地理位置如何，都能相互通信。
- **共识**：系统及其用户将遵守那些通过基于共识的透明参与过程所制定的标准。

这一系列特性读起来就像是对区块链的简短描述。然而，在 1994 年，区块链还不存在！实际上，这些要点所描述的系统是互联网，或者至少是蒂姆·伯纳斯-李对互联网的愿景。

由于技术进步、互联网商业的兴起以及当今互联网巨头的崛起，互联网可能与蒂姆·伯纳斯-李早在 1994 年提出的互联网愿景已大相径庭。在思考区块链的未来时，应牢记一个事实：技术会不断发展，并因此与其发明者的愿景产生偏离。因此，互联网的演变可以被视为区块链未来演变的蓝图。

### 进一步的演进与替代方案

区块链并非一个一旦开发完成就一成不变的静态结构。本书所介绍和讨论的区块链仅提供了基础，而这个基础已经并将继续成为研究、改进和进一步发展的对象。² 其中一些可以看作是微小的技术改进，而另一些则是概念上的变革，甚至是可能导致独立和竞争性方法的根本性进步。在不声称完整性的前提下，以下改进和进一步发展的领域值得关注：

- 微小的技术改进与变体
- 提升可扩展性
- 概念演进与替代方案

#### 微小的技术改进与变体

区块链利用了软件工程和计算机科学的广泛概念与原理，例如哈希函数、哈希引用、数据结构、数据存储、密码学、网络架构、计算机间通信以及计算难题。这些概念和技术中的每一个都曾是、并且仍然是活跃的研究领域。例如，有各种各样的哈希函数、数据结构、密码学过程、通信协议和计算难题可以用于区块链。因此，我们只需使用不同的哈希函数、创建密钥的密码学方法或用作工作量证明的计算难题，就能创建出不同版本的区块链。然而，这些变体对区块链的影响微乎其微，因为它们并未改变其基本运作方式；它们仅仅是在某些实现细节上有所变化。

#### 提升可扩展性

专注于提升区块链可扩展性的主要研究领域包括网络效率、存储、数据使用以及共识算法。³ 在这一领域非常有前景的方法有闪电通道⁴和支付通道，⁵ 它们能够实现商业上可接受的交易时间。

#### 概念演进

概念演进是区块链在运作方式、所提供的服务以及用户与其交互方式方面的真正进步。区块链概念演进最重要的领域包括：

- 访问权限
- 隐私性
- 共识
- 交易
- 库存数据
- 数据结构

##### 访问权限

限制对`blockchain-data-structure`的读取或写入访问权限，导致开发了区块链的不同版本。⁶ 正如在步骤 23 中已经解释的那样，结合关于读取区块链中数据权限的不同限制，产生了私有链和公有链；而限制向区块链写入数据的权限，则导致了无许可链和许可链的出现。这四种不同类型区块链的出现可被视为一种概念上的进步，因为它们对区块链的主要特性（如其目的、分布式性质和架构）产生了影响。

##### 隐私性

公有链的开放性早已成为讨论和进一步发展的主题，因为它与某些应用场景所需的隐私保护水平相冲突。私有链限制了读取权限，因此不再能被所有人用于根据交易数据的历史记录来厘清所有权。保护隐私的替代方法包括在现有区块链之上的隐私覆盖层，⁷ 或是专门关注隐私的分布式计算平台。⁸ 另一种方法是零知识证明，它允许你在无需完全访问用于创建证明的数据的情况下，证明陈述（例如，关于数字资产当前所有者的陈述）的正确性。⁹ 对于区块链而言，这项技术可以让每个人都能证明与所有权相关的陈述，而无需读取交易数据的所有细节。¹⁰

##### 共识

区块链的一个核心要素是，它持续选择所有节点一致同意的交易历史版本。导致计算成本的工作量证明，为选择交易历史以及解决过去竞争版本之间的冲突提供了标准基础。然而，基于创建交易历史所投入的计算能力来选择历史版本，让许多计算机科学家感到不满，因为巨大的计算能力可能被单个组织征服和积累，从而使其能够随意影响共识。

因此，人们开发并讨论了在分布式系统中达成共识的不同标准以及不同算法。权益证明¹¹和权益速度证明¹² 是可能适用于加密货币的共识标准，因为它们将投票权与由共识本身管理的该资产的持有量或流通量挂钩。完全不同的共识算法包括`Paxos`¹³ 和`Raft`。¹⁴ 它们在区块链出现之前很久就已经被开发出来。然而，要令人满意地解释`Raft`或`Paxos`本身就是一项挑战，这超出了本书的范围。替代性共识机制面临的一个主要挑战是，它们通常在概念上更为复杂，因此更难进行形式化证明。如果其中存在博弈论上的缺陷，就可能导致使用该机制的区块链被破坏，并因此摧毁对该区块链的信心。



#### 交易

交易是一种将所有权从一个账户转移到另一个账户的手段，也是描述和验证所有权的一种方式。事实证明，交易实际上是微型的自包含合约。它们包含了实现所有权转移所需的全部信息。这一洞察促成了由区块链执行的智能合约的发展。与交易数据类似，智能合约是相关各方意愿的机器可读描述。但与简单的交易数据不同，智能合约在用于描述期望所有权转移的对象、主体、行为和条件方面要灵活得多。从技术角度来看，智能合约是用区块链特定编程语言编写的自包含计算机程序。为了容纳智能合约，区块链技术通过增加执行编程代码的能力得到了扩展。这一扩展将区块链从一个主要专注于存储交易数据的分布式系统，转变为一个执行智能合约的分布式虚拟机系统。¹⁵

运行程序代码的能力为在区块链上开发应用程序开辟了可能性，而不仅仅是维护简单的交易数据。在谈论智能合约时，我们需要谨慎；尽管该术语最初暗示了对手方之间的合约，但现在它被用来指代在特定区块链中管理和执行的一段代码。然而，法律界已有动向，基于李嘉图合约的思想，开发更接近初始概念的方案。¹⁶

由于灵活性，智能合约可用于描述各种现实世界中的合约，例如定期支付租金、获得贷款、偿还贷款、下注并结算复杂赌注、以及在发生损失或复杂事件时支付保险金。因此，智能合约是过去几年中区块链最重要且最有前途的发展。

#### 库存数据

前述步骤中讨论的初始区块链关注于维护一个不可变的、仅可追加的数据存储的完整性，该存储可用于维护交易数据的完整历史记录等。然而，正如步骤 9 中所讨论的，所有权可以基于交易数据和库存数据两种方式进行管理。前一种方法在管理简单数据时似乎合适，而后一种方法在智能合约的背景下已被证明十分有用，在这种背景下，整个系统通常被视为一个状态的集合，可以包含任意信息，如账户余额、赌注、保险合同、声誉，或代表物理世界中对象的数据。¹⁷ 因此，整个系统的状态作为库存数据存储，并通过智能合约的执行进行转换，而智能合约则单独存储在一个不可变的、仅可追加的数据存储中。

#### 数据结构

区块链数据结构并非一条直线的区块链；实际上，它是一种树形数据结构，其分支代表了交易数据历史记录的冲突版本。区块链算法的主要挑战是让分布式系统的节点一致地选择其中一个分支作为权威链。存储交易数据的另一种方法是利用区块的有向无环图，而不是树形数据结构。可以将区块的有向无环图想象为一种树形的区块链数据结构，其分支在后期会合并。使用无环图来存储交易历史对性能、明确所有权以及在节点间达成共识有着深远的影响。¹⁸

### 区块链的主要成就

众所周知，人们倾向于高估技术的短期效果，而忽视其长期影响。互联网的演变及其对我们社会的影响不仅证实了这一智慧，还显示出估算技术创新的长期影响是多么困难。然而，以下方面有望成为区块链的长期成就：

* 去中介化
* 自动化
* 标准化
* 流程精简
* 处理速度提升
* 成本降低
* 转向信任协议和技术
* 使信任成为一种商品
* 技术意识提升

#### 去中介化

区块链并没有摧毁中间人的角色，而是将自身建立为一个数字化的、严格遵循规则的中间人。用一个中间人替换另一个可能没什么大不了的，但用一个编码了信任的软件系统来替换一个依赖客户信任的人类组织，是一项巨大的成就。此外，用一个能安全协调节点间直接交互的系统来替换一连串的中间人，确实是一项巨大的成就。因此，去中介化是区块链的一项成就，其影响可能会持续存在。

#### 自动化

为了履行其作为数字中间人的角色，区块链依赖于自动化。区块链使用得越多，它就越能通过节点间的自动化交互来取代既有的中介机构的手动任务。因此，区块链的另一项成就可能是其促进自动化的潜力。

#### 标准化

区块链提供的自动化交易处理基于规则和标准的存在。因此，区块链使用得越多，合约方之间的交易和互动就会越标准化。因此，促进节点间互动的标准化可能是区块链的另一项长期成就。

#### 流程精简

作为标准化和自动化的结果，业务流程将变得更加透明和精简。许多组织在准备向区块链过渡的过程中，作为附带效应，审查并分析了自身的业务流程。因此，审查现有业务流程，并对其重新设计和精简，可能是区块链的另一项可能持久存在的成就。

#### 处理速度提升

去中介化、标准化、流程精简和自动化导致了流程的显著加速。因此，可以预期的是，区块链使用得越多，合约方之间的交易和互动执行得就越及时。曾经涉及耗时手动任务的流程得以加速，这可能是区块链的另一项长期贡献。

#### 成本降低

自动化、去中介化和标准化的经济后果往往是成本的降低。历史表明，自动化的成本降低效应推动并重塑了许多行业，并因此使许多商品能够被更广泛的人群所负担。然而，自动化的成本降低效应并不仅限于生产汽车、电视、手机和服装。从经济角度看，中介服务的成本降低可能是区块链最显著的长期贡献。



#### 向协议与技术的信任转变

区块链用对基于计算机验证的绝对逻辑以及共识机制力量的信任，取代了对人或人类组织的信任。这可能会改变我们在个人层面以及社会层面对信任和可靠性的认知。因此，从社会学角度来看，向安全协议和计算达成共识的信任转变，可被视为区块链最重要的长期影响之一。

#### 将信任变成一种商品

自动化与标准化不仅降低了许多行业的生产时间和成本，还让过去昂贵的许多消费品变得对大众而言负担得起。例如，你还记得 30 年前一个袖珍计算器、一台个人电脑或一部手机有多贵吗？如今，袖珍计算器被当作营销赠品，而性能比早期美国国家航空航天局太空计划所用计算机高出数个数量级的电脑，用零花钱就能买得起。这主要归功于计算机芯片和半导体生产的自动化与标准化。我们可以期待，由于区块链引入的自动化与标准化，商业互动的信任、安全启动、执行与结算将变得像袖珍计算器一样廉价且无处不在。对于那些每天都需要启动、执行和结算商业互动作为日常工作一部分的人来说，这可能是区块链最显著的长期影响。

#### 技术意识的提升

区块链是一个高度复杂的技术构造，它通过使用不可变数据结构和共识算法，解决了在分布式点对点系统中实现完整性的高难度技术问题。这个主题似乎并非注定能吸引商业世界的关注。然而，区块链已经并持续从众多方面获得大量关注。对技术兴趣的增加以及我们对技术在生活中作用的认识提升，可被视为区块链的附带效应，但这些是受欢迎的发展，因为许多行业的成功以及我们社会的财富，都关键取决于对技术挑战的掌握。

### 可能的缺点

除了积极影响和成就，区块链也可能导致不想要的副作用甚至负面结果。其中最重要的几点是：

-   缺乏隐私
-   个人责任的丧失
-   工作岗位的流失
-   再中介化

#### 缺乏隐私

公共区块链不会隐藏其任何数据。相反，任何人都能读取全部的交易历史。这种透明程度对那些想保护隐私的人来说是可怕的。考虑到大型企业或情报机构已经收集和利用个人数据的程度，这些担忧是可以理解的。然而，这种批评可能会促进私有区块链的发展与普及，或推动高级安全协议的应用。此外，这可能会催生一种观念，即人们可以拥有自己的个人数据，并能够出售访问或使用这些数据的权利。其结果是，搜索引擎和社交媒体平台等现有的中介机构可能会失去用户的认可和市场份额。

#### 个人责任的丧失

个人责任的丧失通常被认为是去中介化的后果。中介机构不仅将合同各方联系在一起，还可能提供担保。当交易出现意外时，他们提供调解，并且有义务为其行为承担责任。从对人和人类组织的信任转向对协议和技术的信任，可能会导致在发起、执行和结算合同互动过程中，个人服务和个人责任的缺失。由于区块链法律认可方面存在悬而未决的问题，人们质疑，作为完全自动化的、由协议驱动的交易机制，区块链能否像传统中介机构那样为其行为承担责任。然而，这种批评可能会推动法律倡议，以澄清关于区块链法律地位的未解决问题。

#### 工作岗位的流失

自动化与标准化不仅塑造了商品的生产流程和成本，也导致了劳动力市场的摩擦。金融行业的许多参与者，如银行、经纪商、托管机构、汇款机构和公证人，都直接与其中介角色绑定。当大量金融交易通过区块链以自动化方式处理时，这些机构中的许多工作岗位可能面临风险。

#### 再中介化

区块链的复杂性及其尚不明确的法律地位，可能会阻碍个人和组织使用区块链，从而产生一种与去中介化相悖的效果。人们可能不会为了直接与合同方互动而使用区块链，而是决定使用中介机构提供的服务，而这些中介机构则转而使用区块链。这可能导致本应被区块链取代的中介机构迎来复兴。这种效应可能会严重减缓区块链的采用，并抵消其一些主要成就。



### 未来

预测未来并非易事，尤其是在考虑一项尚处于积极研究和持续开发阶段的新技术时。然而，我们可以识别出一些指向未来可能情景的迹象。特别是，公共无许可区块链由于其可扩展性有限且缺乏隐私性，商业用途似乎有限。另一方面，私有许可区块链似乎最受商业层面的关注。因此，我们未来可能会看到以下发展：

- 有限的爱好者项目
- 大规模商业应用
- 政府项目

#### 有限的爱好者项目

有限的爱好者项目可能会利用公共无许可区块链，并且极有可能由区块链爱好者和纯粹主义者发起和支持。他们受到系统完全开放和纯粹去中心化特性的驱动。这些项目的支持者可能将他们的参与视为一种政治声明，或是对某种替代性软件系统的承诺，这种系统使他们摆脱任何形式的政府或商业控制与协调。在这种背景下，加密货币作为旨在独立于政府监管的替代货币，以及独立的声誉系统或独立于政府身份证件管理身份的系统，可能成为主要应用案例。

#### 大规模商业应用

大规模商业区块链项目预计将利用私有许可区块链。这些项目极有可能由特定部门或行业的领先企业联盟发起和运营。实现标准化、自动化、流程精简和成本降低的收益，将是支持这些项目的主要原因。这些项目也可能基于这样一种理念：寻找一种折中方案，使参与者能够利用区块链的优势，同时又不因去中介化而显得可有可无。有可能每个主要行业，如银行业、金融交易所、保险、医疗保健、支付和零售业，都将开发并提供各自行业范围内的区块链解决方案。

#### 政府项目

作为政府项目，这些区块链企业的资金来源于税收，因此不受影响私营部门区块链项目的大部分商业限制。这些项目可能作为电子政务倡议的一部分发起和运营，旨在实现手动流程数字化或替换传统基础设施。税收、监控、数字身份、记录管理或货币政策都可能受益于区块链的特性。然而，悬而未决的法律问题以及现有的数据安全和隐私法律，可能会严重限制区块链在公共部门中的益处。

### 展望

这一步完成了并圆满结束了我们这次理解区块链的智识之旅。在强调了区块链的研究和进一步开发领域之后，这一步还提到了它的一些替代方案、可能的长期成就、缺点以及未来的用途。互联网的历史不仅教会我们一项新技术的使用和发展是多么变幻莫测、难以预测，也教会了我们它是多么充满挑战且回报丰厚。无论区块链的未来如何，我们都可以决定不仅仅是这场激动人心且充满挑战的技术变革的见证者，更是积极的参与者——这场变革有潜力成为自互联网发明以来最伟大的事物之一。

### 总结

-   区块链一直是，并将继续是进一步改进和发展的对象，例如其实现方式的变化、效率提升、可扩展性改进以及概念上的进步。
-   智能合约、零知识证明以及达成共识的替代方式是区块链概念进步的三大主要领域。
-   除了技术上的优点，区块链还可能因其以下长期成就而受到赞誉：
    -   去中介化
    -   自动化
    -   标准化
    -   流程精简
    -   处理速度提升
    -   成本降低
    -   转向对协议和技术的信任
    -   使信任成为一种商品
    -   技术意识增强
-   区块链可能的缺点包括：
    -   缺乏隐私性
    -   个人责任丧失
    -   就业岗位流失
    -   再中介化
-   未来可能看到的区块链用途包括：
    -   有限的爱好者项目
    -   大规模商业项目
    -   政府项目

脚注

[1] World Wide Web Foundation. History of the Web. 2016. [`webfoundation.org/about/vision/history-of-the-web/`](http://webfoundation.org/about/vision/history-of-the-web/).

[2] Bonneau, Joseph, Andrew Miller, Jeremy Clark, Arvind Narayanan, Joshua A. Kroll, and Edward W. Felten. Research perspectives and challenges for Bitcoin and cryptocurrencies. In IEEE Symposium on Security and Privacy. IEEE, 2015, 104–121；Yli-Huumo, Jesse et al. Where is current research on blockchain technology?—A systematic review. *PloS One* 11.10 (2016), e0163477: doi:10.1371/journal. pone.0163477.

[3] Croman, Kyle, et al. On scaling decentralized blockchains. In Proceedings of the 3rd workshop on Bitcoin and Blockchain Research. 2016. [`www.researchgate.net/publication/292782219_On_Scaling_Decentralized_Blockchains_A_Position_Paper`](https://www.researchgate.net/publication/292782219_On_Scaling_Decentralized_Blockchains_A_Position_Paper)；Buterin, Vitalik, Jeff Coleman, and Matthew Wampler-Doty. Notes on scalable blockchain protocols (verson 0.3). 2015. [`pdfs.semanticscholar.org/ae5b/c3aaf0e02a42f4cd41916072c87db0e04ac6.pdf?_ga=1.234210142.1100460187.1484935336`](https://pdfs.semanticscholar.org/ae5b/c3aaf0e02a42f4cd41916072c87db0e04ac6.pdf?_ga=1.234210142.1100460187.1484935336).

[4] Poon, Joseph, and Thaddeus Dryja. The bitcoin lightning network: Scalable off-chain instant payments. Technical Report (draft). 2015. [`lightning.network`](https://lightning.network).

[5] Tremback, Jehan, and Zack Hess. Universal payment channels. 2015. [`altheamesh.com/documents/universal-payment-channels.pdf`](http://altheamesh.com/documents/universal-payment-channels.pdf).

[6] BitFury Group. Public versus private blockchains: Part 1, Permissioned blockchains. White paper. 2015；BitFury Group. Public versus private blockchains: Part 2, Permissionless blockchains. White paper. 2015.

[7] Meiklejohn, Sarah, and Claudio Orlandi. Privacy-enhancing overlays in bitcoin. International Conference on Financial Cryptography and Data Security. Berlin Heidelberg: Springer, 2015.

[8] Zyskind, Guy, Oz Nathan, and Alex Pentland. Enigma: Decentralized computation platform with guaranteed privacy. 2015. arXiv preprint arXiv:1506.03471.

[9] Krantz, Steven G. Zero knowledge proofs. July 2007. AIM Preprint Series, Volume 10-46.

[10]



Miers, Ian 等. Zerocoin：基于比特币的匿名分布式电子现金. 收录于《IEEE 安全与隐私研讨会论文集》. 2013 年. 华盛顿特区，2013 年 5 月 19–22 日，第 397–411 页 11

King, Sunny 与 Scott Nadal. Ppcoin：基于权益证明的点对点加密货币. 自行发表论文. 2012 年 8 月 19 日. 12

Ren, Larry. 权益速度证明：构建数字时代的社会货币. 自行发表白皮书. 2014 年. 13

Lamport, Leslie. 兼职议会. 《ACM 计算机系统汇刊》(TOCS) 16.2 (1998)：133–169. 14

Ongaro, Diego 与 John Ousterhout. 寻找可理解的共识算法. 收录于《2014 USENIX 年度技术会议论文集》(USENIX ATC 14). 2014 年. 15

Buterin, Vitalik. 下一代智能合约与去中心化应用平台. 白皮书. 2014 年. 16

Grigg, Ian. 李嘉图合约. 2004 年. 收录于《第一届 IEEE 电子合约国际研讨会论文集》. IEEE，2004 年：25–31. 17

Wood, Gavin. 以太坊：一种安全的去中心化通用交易账本. 2014 年. `http://gavwood.com/paper.pdf` . 18

Lewenberg, Yoad, Yonatan Sompolinsky 与 Aviv Zohar. 包容性区块链协议. 收录于《金融密码学与数据安全国际会议》，柏林海德堡：斯普林格出版社，2015 年.



