# 第四部分：局限性及其解决方案

## 局限性与如何克服它们
本学习阶段聚焦于区块链的主要局限性、它们产生的原因，以及可能的克服方法。在本阶段结束时，你将理解为什么前面步骤中解释的区块链原始想法可能不适合大规模商业应用，以及为克服这些局限性及其后果而提出了哪些变革。最后，本阶段将使你熟悉用于指代区块链主要变体的术语。

## 22. 认识局限性
即使是完美的机器也有局限性

步骤 21 将所有部分整合在一起，呈现了区块链整体的概况，突出了其底层技术概念之间的相互依存关系。因此，我们得出结论：区块链是一种复杂且高度精妙的技术构造。可以毫不夸张地说，它是天才头脑的杰作。然而，区块链既非完美，也并非没有局限性。因此，本步骤将重点阐述并解释区块链的主要局限性，以及这些局限性为何会为其商业应用带来重大障碍。最后，本步骤将勾勒出如何克服区块链的局限性。

### 挑战
区块链是一个纯粹的分布式点对点系统，允许任何人读取交易历史，并向集体维护的数据存储中添加新的交易数据。开放性和任何形式的中心控制或协调的缺失是该系统的基础，这使得其节点能够作为独立的见证者来澄清所有权相关事宜。然而，开放性和中心控制的缺失可能会带来不良后果，从而限制该系统的可用性。因此，挑战在于识别并理解这些后果，以便制定克服它们的策略。

### 区块链的技术局限性
区块链最重要的技术局限性包括：

- 缺乏隐私性
- 安全模型
- 可扩展性有限
- 高昂成本
- 隐藏的中心化
- 缺乏灵活性
- 规模瓶颈

#### 缺乏隐私性
区块链是一个纯粹的分布式点对点账本，维护着全部交易数据的历史记录。所有交易细节，例如转移的商品和数量、涉及的账户以及转移时间，对所有人都是公开的。¹ 这是为了让每个节点都能澄清所有权并验证新交易（例如，通过识别双重支付攻击）所必需的。因此，缺乏隐私性是区块链的一个构成要素。没有这种程度的透明度，区块链就无法履行其职责。然而，这种透明度水平通常被视为对需要更多隐私的应用场景的一个限制因素。

#### 安全模型
区块链利用非对称密码学进行用户身份的识别、认证以及交易授权。区块链中的账户号码实际上是公钥。只有持有相应私钥的人才能访问与该账户关联的财产。只有包含使用相应私钥创建的数字签名的交易数据才是有效的，才能将财产从一个账户转移到另一个账户。私钥是授权合法所有者的唯一安全工具。一旦一个账户的私钥被泄露给他人，无论是出于故意、意外、错误还是数据被盗，该个人账户的安全性就被破坏了。
没有额外的安全措施来保护与账户号码关联的财产。需要指出的是，区块链中使用的非对称密码学被认为是现有最强大、最安全的密码学方法之一。因此，区块链的安全概念本身既无缺陷也无漏洞。然而，并没有额外的安全网来保护区块链用户，防止他们丢失或非自愿地将私钥分享给他人。这与现实生活中使用安全钥匙保护房屋或汽车，或使用 `PIN` 码保护信用卡或借记卡的方式类似。一旦你将钥匙交给别人，无论出于何种情况或原因，安全性就被破坏了，任何拥有 `PIN` 码或钥匙的人都可以从你的信用卡中取钱，或者开走你的车。区块链账户的私钥也不例外。然而，有些人认为缺乏额外的安全措施是限制区块链使用的一个因素。

#### 可扩展性有限
区块链是一个点对点系统，旨在实现两个目标：一方面，它允许每个人向集体维护的历史记录中添加新的交易数据；另一方面，它确保交易数据的历史记录受到保护，免遭篡改或伪造。区块链通过利用一种不可变的仅追加数据结构来平衡这两个目标，该结构要求在每次添加新区块时都解决一个哈希难题。故意解决这个哈希难题非常耗时。坚持要求解决哈希难题是一种使篡改交易历史记录的行为代价高昂的适当方法。不幸的是，这种安全措施的代价是处理速度降低，从而导致可扩展性受限。区块链的这一特性被认为是将其用于需要高处理速度、高可扩展性和高吞吐量的场景时的严重障碍。

#### 高昂成本
高昂成本的问题与可扩展性有限的问题相关。解决哈希难题或提供工作量证明在计算上故意设计得非常昂贵。这是使交易历史记录不可变的安全措施。计算成本可以用多种尺度来表示，例如计算周期数、物理时间、电能和金钱。但结果总是一样的：工作量证明成本高昂。因此，整个区块链都会产生成本。这些成本的大小取决于哈希难题的难度。

#### 隐藏的中心化
为添加到区块链数据结构中的每个区块解决哈希难题的要求，以及为维护系统完整性而分配奖励的规则，导致了节点之间的一场军备竞赛。那些拥有必要财务资源的人投资于专用硬件，这使得解决哈希难题并为系统做出贡献变得有利可图。² 另一方面，对于无法获得专用硬件的人来说，验证和向系统添加新交易数据的工作变得无利可图，这导致他们撤回对系统的计算资源贡献。结果，那个原本以为庞大且多样化的、共同维护系统完整性的节点群体，最终变成了一个非常小型的实体群体，每个实体都拥有以专用硬件形式存在的巨大计算能力。剩下的节点群体形成了一个寡头垄断，他们在自己之间瓜分维护系统完整性的责任。与其他行业的寡头垄断类似，这个小型实体群体可能会滥用其权力（例如，忽略特定交易或歧视特定用户）。这种效应建立了一种隐藏的中心化，破坏了整个系统的分布式性质。³ 从技术角度看，这样的系统仍然是一个分布式系统，但其完整性仅由少数实体维护。

#### 灵活性缺失
区块链是一个由多种概念和协议构成的复杂技术结构，这些概念和协议相互优化、彼此适配。改变这个精细调节的生态系统可能极具挑战性。实际上，一旦区块链开始运行，对于如何更改或升级其主要组件，并没有既定的程序。这隐性地意味着构成区块链的各类技术具有较长的使用寿命。例如，密码学过程必须在区块链的整个生命周期内有效，这个周期可能长达数百年。这对于区块链算法以及冲突解决方式也同样适用。此外，由于不可篡改性，在区块链上进行开发的人员也面临一个问题，即难以修复漏洞或对区块链协议进行调整。这些特性使得整个区块链技术套件比其他技术缺乏灵活性。

#### 关键规模
对于集体维护的交易数据历史的防篡改能力以及可信度，依赖于一个假设：系统的大部分计算能力由诚实节点控制。然而，在计算能力有限的小型点对点系统中，这个“大部分”可能仍然非常小，这反而使得执行 `51%` 攻击成为可能。这个问题对于市值较低且用户采用率有限的加密货币尤为突出。因此，任何一条区块链都需要达到一个诚实节点的临界规模，才能支持自身运转，并抵御拥有强大计算能力的攻击者。达到使 `51%` 攻击不可能发生的关键规模，是每一条新区块链都必须面对的挑战。

### 区块链的非技术性限制
区块链最重要的非技术性限制包括：

*   法律上缺乏认可
*   用户缺乏接受度

#### 法律上缺乏认可
区块链是一项为其用户提供在开放、纯粹分布式点对点系统中管理和转移所有权可能性的技术。独立节点通过分布式共识集体管理所有权的方式，引发了关于在区块链中进行和管理的交易的法律后果的疑问。无论其技术多么安全、可靠和复杂，都需要讨论在区块链中执行交易的法律含义和认可度问题。这是一个关乎如何在现有法律体系中融入一种新的所有权管理方法的问题。那些见证了互联网兴起和发展的人可能会发现，当前区块链的法律地位与上世纪 90 年代互联网商务缺乏法律认可的情况有相似之处。

#### 用户缺乏接受度
用户接受度（或缺乏接受度）是另一个不容忽视的限制。区块链的法律地位不明确将导致用户产生不确定性，从而降低他们使用的兴趣。用户接受度的另一个方面是知识和教育。期望用户在未能理解其基本运作原理的情况下使用并信任区块链，是不切实际的。

### 克服局限
技术性和非技术性的局限都被认为是在现实世界应用中采用区块链的主要障碍。如何克服特定的局限一直是（并且现在仍然是）一个活跃的研究和进一步开发的领域。对这些活动的详细讨论超出了本书的范围。然而，以下章节将简要阐述如何克服区块链的局限性。

#### 技术限制
克服区块链的技术限制可能需要对其所有组件和技术层面进行干预。克服区块链技术限制的主要挑战之一，在于区分是改进其现有技术还是从根本上改变其技术。下一步将更详细地讨论这个主题。

#### 非技术限制
区块链的非技术限制可以被视为适应新技术的社交、经济、法律和心理方面的挑战。教育和法律举措可以被看作是掌握区块链采用进程的适当措施。互联网和电子商务的例子已经表明，回答伴随新技术而来的法律问题需要时间，用户理解、信任并使用它们也需要时间。幸运的是，互联网和电子商务的案例也表明，关于新技术功能的教育举措能够提高用户对它们的接受度和采用率，并促进法律问题的解决。

### 展望
本步骤重点介绍了区块链的主要技术性和非技术性限制，这些限制被视为其被采用的障碍。教育和法律举措可以被视为克服区块链非技术性障碍的一种方式。下一步将重点讨论如何克服部分技术限制。

### 总结
*   区块链的开放性以及任何形式中央控制的缺失是其运行的基础，但也可能导致其在被采用时面临限制。
*   区块链的主要技术限制包括：
    *   缺乏隐私性
    *   安全模型
    *   扩展性有限
    *   成本高昂
    *   隐藏的中心化
    *   灵活性缺失
    *   关键规模
*   区块链最重要的非技术性限制包括：
    *   法律上缺乏认可
    *   用户缺乏接受度
*   区块链的技术限制可以通过改进现有技术或引入概念性变革来克服。
*   区块链的非技术限制可以通过教育和立法举措来克服。

**脚注**

1. Nakamoto, Satoshi. Bitcoin: A peer-to-peer electronic cash system. 2008. `https://bitcoin.org/bitcoin.pdf`.
2. Taylor, Michael Bedford. Bitcoin and the age of bespoke silicon. In Proceedings of the 2013 International Conference on Compilers, Architectures and Synthesis for Embedded Systems. Montreal: IEEE Press, 2013.
3. Kroll, Joshua A., Ian C. Davey, and Edward W. Felten. The economics of Bitcoin mining, or Bitcoin in the presence of adversaries. Proceedings of WEIS. 2013.