# 前言

## 数字资产投资的陷阱

既然你购买了这本书，你可能已经有一些投资数字资产的经验，或毫无经验，又或者认识某个浅尝辄止并赚取了从微薄到丰厚利润的人。遗憾的是，对大多数人而言，无论有多少关于一夜暴富的炒作和成功故事，大多数投资数字资产的人最终都会在经验丰富的投资者或欺诈者手中赔钱。原因多种多样，包括基本面分析能力薄弱、市场时机把握不佳、缺乏经验、受炒作影响、遭遇诈骗性质的“项目”、几乎不获利了结、不了解相关风险、情绪失控，或者根本不清楚自己最初为何投资。不幸的是，这种整体经验的缺乏导致大量猜测、情绪化决策或盲目相信炒作。

在选择投资数字资产时，投资者必须评估项目的基本面，以帮助提高盈利能力，同时降低财务损失的风险。向业内信誉良好的投资者、意见领袖或其他专家寻求第二意见未必是坏事。事实上，当别人的想法和观点与你一致时，这往往是被鼓励且被视为积极的一面，这标志着共识，并为你自己的基本面分析增添了额外的有效性。然而，完全依赖他人的评测可能会在加密货币市场中带来短期运气，但这不足以构成长期的成功策略，最终将以惨败收场。问题在于，当投资者自己无法评估一个加密项目时，他们可能就继承了不必要的风险，因为他们辛苦赚来的钱寄托在他人手中——这是一条通往财务毁灭的清晰路径。因此，从基本面来看，投资者理解项目、核心基本面以及价值如何产生至关重要。评估“加密”项目是一项需要时间培养的技能——投入的时间和精力越多，就越能快速高效地识别出值得投资的高质量项目，同时筛选掉低劣、薄弱及诈骗项目。

此外，与传统市场不同，数字资产世界充斥着欺诈项目，这些项目试图骗取投资者的钱财，却从未打算提供任何价值。这些诈骗项目将大部分资金投入到狡猾的营销策略中，以诱骗缺乏经验的新投资者，掩盖真相，然后卷款潜逃。而且，由于区块链世界在大多数国家仍不受监管，追查相关责任人非常困难。

另一个值得注意的重要点是，与传统市场不同，区块链世界中的大多数投资都是“自主指导”的投资。在传统市场——包括个人退休账户或传统 401k 账户——经验较少的投资者可以投资于交易所交易基金（`ETF`）及其他金融工具，包括共同基金、指数基金或专业管理的投资组合，由金融和经济专家指导投资决策。然而，由于数字资产类别（在本书撰写时）尚未受到监管，除了比特币现货 `ETF` 之外，与传统市场类似的投资选择几乎不存在。因此，在为个人资产组合选择数字资产投资时，投资者需要直接负责研究、基本面分析和决策——这增加了额外的复杂性和风险。

## 本书目的

如果没有恰当的策略和评估流程，数字资产投资者亏损的可能性远高于积累财富的可能性。为解决此问题，本书提供了一个详细的评估流程，重点关注典型区块链项目的基本面。此基本面评估流程的核心目标是在降低投资者风险的同时实现利润最大化。

本书分解并讨论了投资者需要分析的加密项目关键区块链基本面要素，涵盖以下特定要素集：

1. `项目文档（白皮书/精简版白皮书）`
2. `核心产品（产品/服务）`
3. `终端用户体验`
4. `区块链架构`
5. `代币设计与用例`
6. `代币经济学`
7. `财务指标`
8. `项目团队`
9. `项目路线图`
10. `项目代码库`
11. `激励与奖励`
12. `社区与社交媒体`
13. `融资与合作伙伴关系`

这些核心基本面要素使投资者能够掌握做出明智战略决策的知识，同时帮助避免常见错误，例如投资于骗局或用例糟糕或毫无价值的项目。在进行基本面分析时，投资者应着眼于否定项目，而非批准其进行投资——每个基本面要素的批准和否定标准都将在书中详细讨论。

需要注意，本书并非“快速致富”的解决方案，也不保证成功。强烈建议远离任何试图推销或兜售能保证巨额回报的人，因为此类声称往往会导致失望或财务损失。经验丰富的投资者知道，99%的情况下，是辛勤工作、时间投入、专注奉献、耐心等待，以及愿意接受并学习自己及他人错误的态度，构成了长期盈利投资者的基础。在继续阅读本书之前，必须理解并接受这一点，以避免虚假承诺或误解。

对于那些接受挑战的人，本书中的内容如同一盘信息盛宴，教你如何评估区块链项目以及区块链技术的基础。虽然在区块链世界投资绝对没有“稳赢的赌注”，但通过阅读本书，你将能够做出有依据、有见识的投资决策。不再仅仅依赖影响者、炒作和疯狂的投机。

## 如何使用本书

理解本书的概念和评估技巧几乎不需要区块链技术的先前经验或知识——所需的仅仅是学习的承诺和意愿。然而，本书的某些部分乍看之下可能有些令人望而生畏，引发诸如“分析一个项目到底需要多长时间？”和“真的有必要进行如此深入的分析吗？”之类的想法。与大多数事情一样，如果投资数字资产是一项新体验，一开始评估项目可能会比那些有区块链背景和数字资产经验的人花费更长时间。

花足够的时间学习如何评估一个项目基本面的优势和劣势，不仅有助于投资者增加利润，还能建立一套终身受用的宝贵基本面分析技能。这有助于在早期阶段、大众发现之前，识别出具有高利润潜力的项目。没有什么能比得上自信地进行自己的基本面分析——正如加密世界那句谚语所说：`#DYOR`（自己做研究）。

以下是帮助您最高效地阅读本书的指南。

1. **学习要点**

仔细阅读每个部分，并花足够的时间理解所涉及的技术和基本面要素。

2. **遵循步骤**

每个基本面部分的末尾都有一套“行动清单”，旨在作为分步指南，帮助投资者评估该部分讨论的基本面要素。为获得最佳效果，应严格遵守这些步骤。

3. **构建你的评分系统**

强烈建议投资者建立一个适合自己记录结果的个性化系统。这可以是文本或 `Excel` 文件。没有正确或错误的方法；每个人都有自己偏好。但是，除非你热衷于与他人分享你的发现，否则基本面分析结果仅对你可见；因此，选择一个最适合你的系统。我倾向于使用一个简单的 `Microsoft Excel` 文件，将关键基本面要素列为行标题，并在列中填写相应的评估细节。

4. **记下有效的笔记**

请注意，本书不使用数字评分系统来对项目的基本面方面进行打分。虽然这在过去某种程度上有效，但经验证明，其结果并非像看上去那样可以量化，而且对于项目在某些领域的表现，每个人的看法也各不相同。例如，很难对用例有多强、团队成员背景和可信度如何，或项目路线图要素（如愿景和里程碑可行性）进行数字评分。但是，在每个基本面评估部分做笔记和记录结果时，可以自由使用数字系统。也可以考虑使用诸如差、一般、强、优秀之类的评分系统——重申一下，使用任何最适合你的系统。

5. **必要时深入挖掘**

如果遇到难以理解的部分，请花些时间在线进行额外研究。虽然各章节并非直接相互构建，但在进入下一章之前，充分掌握基本要素仍然很重要。

6. **核实官方渠道**

有时，获取所有用于基本面评估的关键项目信息可能是一项繁琐的任务。如果发生这种情况，建议联系项目团队或社区中受信任的成员。然而，务必要极度谨慎，确保仅通过项目的官方渠道联系他们，这些渠道通常可以通过他们的网站访问。

7. **坚持事实**

对区块链项目进行有效且准确的评估需要跨学科技能。因此，尽量克制不让炒作影响你的分析。坚持事实，并始终运用你最佳的判断力。

8. **攻克技术难关**

遇到看似非常技术性的领域时，尽量不要陷入困境。尽管可能难以看清，但凭借勤奋努力、专注奉献和积极态度，随着时间的推移，这些领域对你来说将变得驾轻就熟。

9. **用逻辑思考，而非情绪**

进行分析时要注意自己的心态；情绪很容易让你认定某个项目值得投资。记住，始终寻找否定项目的方法，而不是批准将其纳入你的投资组合。这种方法能确保只有真正强大、基本面稳健的项目才能进入你的投资组合。