# 预言机与跨链互操作性

`预言机`是一种独特的技术，用于连接链下（现实世界）数据与链上数据，大多数预言机以链下或混合模式运行，在链间中继信息。通过这种方式，`预言机`向区块链提供可由触发器设置的信息，使智能合约在接收到真实世界的输入或输出时执行特定任务。此外，`预言机`也可在链上内部使用，实现多条区块链之间的互操作性，即所谓的**跨链预言机**。区块链行业中备受信赖的预言机技术领导者[Chainlink](https://chain.link/)将跨链预言机定义为一种能够“*在不同区块链之间读写信息，实现数据和资产跨链转移的互操作性技术，例如利用一条区块链上的数据触发另一条链上的操作，或跨链桥接资产，使其能够在原生区块链之外使用*”的技术。`预言机`为 Web3 提供了连接新旧传统系统、数据源及高级计算的核心技术。

## 5. 独立的区块链解决方案

一种直接的互操作性形式根植于区块链自身，其架构专门设计用于促进不同区块链之间的互操作，使它们能够无缝通信和共享信息。目前，多个独立的区块链项目致力于提供互操作性，以简化众多不同区块链与生态系统之间的通信、数据及资产转移——两个典型例子是波卡网络和 Cosmos 网络。

### 5.1 波卡网络

`波卡网络`是一个异构的多链系统，拥有最复杂且先进的互操作技术，由中继链、平行链、平行线程和桥接构成。`波卡`支持任何类型的数据或资产的跨链转移，而不仅限于通证。`波卡`采用一种名为`跨共识消息格式（XCM）`的独特技术。`XCM`实际上并不能在系统之间发送消息，它是一种规定消息传输应如何执行的消息格式，从而使`波卡`生态系统内的所有区块链（平行链和平行线程）无需使用桥接（桥接用于连接非波卡的外部网络，例如比特币和以太坊）即可在内部相互连接、发送和接收数据及资产。`波卡`技术的核心是中继链，它为整个系统提供统一的共识和安全保障，平行链共享来自中继链的安全保障。这类技术为未来的区块链及其互操作性功能树立了标杆。[Kusama](https://kusama.network/)（波卡的 Canary 网络）拥有并运行与`波卡网络`相同的架构设计。

### 5.2 Cosmos 网络

`Cosmos 网络`是一个由独立区块链组成的去中心化网络，旨在解决可扩展性和互操作性问题。该技术的核心是`Cosmos Hub`，它使用`区块链间通信（IBC）`协议连接这些区块链（或称“区域”），见图 6-21。`IBC`协议使得兼容 IBC 的链之间能够进行安全通信以及数字资产和数据的转移。结合`Tendermint`共识算法（一种`拜占庭容错（BFT）`协议，即使部分节点发生故障或行为恶意，也能确保网络安全平稳运行），`Cosmos`为跨链交易构建了一个无缝、可扩展的生态系统。

## 跨链互操作性的优势

跨链互操作性备受推崇的原因众多。其中一些甚至被认为对于优化用户效率和促进网络成功至关重要。本节将概述跨链互操作性的主要优势。*值得注意的是，缺乏这些* *优势* *可能会凸显区块链网络在互操作性方面的局限，并最终影响其价值和未来发展。*

- **跨链资产转移** – 区块链互操作性有助于资产在不同区块链网络的多个链之间进行转移。这拓宽并强化了整个区块链生态系统，为网络参与者提供了更高的灵活性、效率和互联性。

- **跨链自主身份** – 使区块链用户能够在单条区块链上安全地拥有和控制自己的身份，同时通过互操作性，在用户选择的多个区块链网络中展示该身份。这是通过将用户凭证锚定在一条与其他区块链网络具有高度互操作性的区块链上（*通过身份提供商，例如 KILT Protocol*）来实现的。之后用户无需付出太多努力即可在其主区块链之外使用这些凭证。

- **网络效应** – “网络效应”一词最早由以太网共同发明人罗伯特·梅特卡夫（*梅特卡夫定律*）在 20 世纪 80 年代初提出。梅特卡夫观察到，随着连接到网络的设备增多，网络对每个用户的价值呈指数级增长。在区块链的语境中，网络效应意义重大，因为随着网络用户数量的增加，这种效应会被放大。随着更多人使用一个区块链网络，会形成一个价值增长和用户交互增强的良性循环，从而支撑起许多加密货币和去中心化应用的价值。
  - **服务与创新** – 更广泛的用户基础还能促进网络用户之间更显著的交互，从而催生新的应用、服务和用例。随着更多开发者和企业家探索区块链的可能性，会产生创新和投资的雪球效应，进而带来更高的采纳率和价值创造。

- **安全性** – 不断增长的用户群体会增强网络的整体安全性和可靠性。由于每个用户都在帮助验证和确认交易，网络会变得更加去中心化，也更难被操控或欺诈。这反过来又会吸引更多用户，进一步强化网络效应。

- **流动性** – 区块链互操作性对于提升 DeFi 生态系统的流动性至关重要。互操作性通过实现资产在不同网络间的高效转移，减少碎片化并提高市场效率，从而增加 DeFi 生态系统的流动性。这使得 DeFi 平台能够连接更多流动性来源，扩大其对更广泛资产和市场的访问范围。借助区块链互操作性，DeFi 协议用户可以无缝地在不同网络间转移资产，为用户提供更多交易机会并增加市场深度。这创造了一个更加互联的生态系统，用户可以在其中高效地交易资产，并获取更多样化的金融产品和服务。此外，DeFi 平台的正常运行严重依赖流动性，因为资金的可用性决定了资产价格和交易过程的效率。



*   **增强功能** – 区块链互操作性可以通过将多个生态系统的技术融合为一个，从而催生新的用例、应用和创新。这反过来有助于克服单一区块链网络的局限性。例如，开发者可以利用众多区块链网络的优势，创建一个更先进、更稳健、更高效的`dApp`生态系统。此外，开发者还可以创建并运行具有组合多链功能的`dApp`，以处理大规模交易、复杂数据结构以及多种类型的数字资产。
*   **多链代币交换** – 互操作性在允许用户轻松交换来自不同区块链网络的资产方面起着关键作用——这被称为`原子交换`。原子交换，也称为`原子跨链交易`，指的是在不同区块链网络之间交换加密货币和代币。
*   **协作与伙伴关系** – 区块链互操作性允许来自不同链的协议相互连接、共享数据和资源，这有助于形成新的伙伴关系和协作。

### 投资者需考察区块链互操作性

投资时，务必牢记，一个区块链或`dApp`的未来价值，取决于其与其他区块链通信的互操作性水平。如果一个区块链网络无法轻易地与不同的网络交互——至少要与主要的蓝筹网络（比特币、以太坊、Polkadot 等）交互——那么其增长和性能将在多方面受到阻碍。相对较新的小型网络，以及在这些网络上构建的相关`dApp`，如果无法获得诸如流动性增加、多链交易、原子交换、新创新与协作、跨链资产转移、优化的网络效应等关键且必不可少的要素，则面临最高风险。

区块链网络会实施多种区块链互操作性解决方案来相互连接和通信。这些解决方案包括跨链桥、侧链、包装代币、公证方案、哈希锁定、区块链路由器和预言机。识别并理解所讨论网络使用的互操作方法，最符合投资者的利益。更重要的是，这项考察将揭示区块链无法与其他链连接的相关问题或限制。

#### 审阅项目文档

首先，审阅项目文档，包括白皮书、官方博客文章，以及通过项目网站或其他可靠来源找到的其他相关技术论文和文章中关于互操作性解决方案的措辞。此外，在你常用的浏览器上多次搜索该链的互操作性解决方案——务必输入大量关键词，包括跨链桥、侧链、包装代币、公证方案、哈希锁定、区块链路由器和预言机等。这将有助于揭示该区块链所提供的任何互操作特性。而且，通过官方渠道联系项目和开发团队将提供重要的见解。同时，务必通过向团队索要官方文章或项目文档的参考 URL 来验证所提供的信息。

不幸的是，除非区块链专注于互操作性，否则项目白皮书有时不会详细说明他们计划用来连接其他链的具体互操作技术。或者，即使最初提供了相关措辞，其被上传的可能性也很小。然而，这些考察是必不可少的，并建议将其作为良好的起点。许多项目会展示近期资料、技术文章和文档的链接，这些内容通常比白皮书更新——取决于白皮书是否定期更新。彻底探索项目网站、深入挖掘并扫描所有可用链接始终是值得的。

#### 通过专注互操作性的区块链实现互操作性

提供原生内置互操作性解决方案的底层区块链基础设施是最有效的互操作解决方案类型。假设该区块链在设计时就考虑到了互操作性。在这种情况下，其架构将在项目白皮书和相关技术文档中清晰详细地描述和解释，通常还会附有架构图和插图，以帮助简化繁重的技术术语。为了更好地理解，可以在 YouTube 上搜索解释视频，这些视频通常有助于以直观和简单的方式进行分解和解释。此外，开发者门户——通常通过项目的`Discord`频道——是寻求技术解释的另一个绝佳去处。

一旦对可互操作的设计基础设施有了很好的理解，请根据以下标准进行评估：

1.  **原生互操作架构设计**
    1.  区块链互操作架构设计如何运作？它是如何工作的？
    2.  区块链基础设施如何与其他区块链生态系统连接？
    3.  设计中是否使用了其他区块链互操作解决方案（例如，跨链桥、包装代币、侧链等），但这些方案位于核心内置互操作基础设施设计之外？

2.  **易用性与复杂性**
    1.  该可互操作的区块链基础设施使其他区块链的连接变得容易还是困难？
    2.  如果设计中使用了多种互操作解决方案，这是否为用户或开发者增加了额外的复杂性？
    3.  跨链发送资产是否容易？
    4.  是否支持主要的数字资产 Web3 钱包，如`MetaMask`、`TrustWallet`等？

3.  **兼容性便利性**
    1.  与现有主流代币标准（如`ERC-20`、`ERC-721`等）的兼容性如何？
    2.  是否目前支持来自主要蓝筹网络的代币标准？
    3.  是否有用于与基于以太坊的资产交互的跨链桥或包装机制？
    4.  该平台是否提供非技术性、用户友好的功能，用于在多个链之间迁移或操作现有代币？
    5.  `WASM`使开发者能够使用`Rust`或`C++`等语言编写智能合约，简化了上手过程，并提供比以太坊的`EVM`更快、更安全的执行。
        1.  该区块链是否支持基于`WASM`的智能合约？
        2.  它能否运行为其他兼容`WASM`的区块链构建的合约？

4.  **安全性**
    1.  已实施的任何互操作解决方案是否存在任何已知的过往安全威胁或弱点？

5.  **当前生态系统**
    1.  该区块链是否与以太坊、Polkadot 和 Solana 等流行的蓝筹生态系统实现互操作？
    2.  它还兼容哪些其他生态系统？
    3.  总共与多少个生态系统实现互操作？

6.  **声誉**
    1.  该互操作基础设施是否有良好的记录？
    2.  社区对其看法如何？
    3.  有任何负面或正面反馈吗？
    4.  是否有任何突出的重大关注点？

7.  **项目支持**
    1.  用于集成项目或跨链资产转移功能的开发者文档看起来是否直接易懂？
    2.  开发者门户是否活跃，回复是否可见、快速且信息丰富？

8.  **竞争对手**
    1.  与竞争对手相比，整体表现如何？
    2.  它拥有更多还是更少的连接生态系统？
    3.  跨链转移资产是更容易还是更困难？
    4.  是否有任何其他显著观察到表明互操作架构设计质量差或质量高的迹象？



