# 区块链术语表

## 开源
- 区块链中的开源指的是代码公开可用的软件，任何人都可以查看、修改和分发。

## 无许可
- 无许可区块链是一种开放的公共区块链，意味着开放互联网上的任何人都可以运行节点并参与共识验证。

## 私有区块链
- 私有区块链是一种中心化的分布式账本，作为封闭的“数据库”运行，以满足组织的隐私需求。节点对公众受限，只有获得组织权限的人才能运行全节点、进行交易或验证/认证区块链的变更。

## 公共区块链
- 公共区块链是一种开放、无许可、透明且去中心化的区块链账本。它允许所有网络参与者检查并验证区块链上的交易，并参与共识过程。

## 私钥
- 私钥，也称为密钥，是一种密码学变量，与算法一起用于加密和解密数据。它用于通过数字签名验证用户在链上的数字资产所有权。

## 产品或服务
- 在区块链中，产品或服务指任何基于区块链技术构建的、为用户提供价值的应用、平台或解决方案。

## 产品用例
- 产品用例特指应用区块链技术来解决特定问题或增强区块链领域或传统公司内部的特定流程。

## 权益证明
- 权益证明是一种共识机制，用于验证传入的交易并将其作为新区块添加到区块链上。以太坊是基于权益证明的区块链的一个例子。

## 工作量证明
- 工作量证明是一种在区块链网络中使用的共识算法，用于确认交易并将新区块添加到区块链上。比特币是基于工作量证明的区块链的一个例子。

## 公共地址
- 公共地址可以被视为等同于典型的银行账号。它用于接收数字资产。它通过你的个人/私钥自动派生。

## 公钥
- 在非对称密码学中，公钥用于加密消息，因此只有持有相应且密码学上关联的公钥的个人才能解密。

## 假名
- 区块链中的假名意味着以数字身份或地址操作，该身份掩盖了用户的真实世界身份，同时仍然允许其交易在账本上公开可见。

## 路线图
- 路线图是一种高效且易于理解的沟通工具，它将战略与所有符合相应时间表的关键里程碑的时间线结合起来。它指导开发团队、利益相关者和潜在投资者，使他们清晰了解项目的方向和进展。

## 中本聪
- 中本聪是比特币及其原始白皮书的匿名创造者。

## 可扩展性
- 区块链可扩展性指的是区块链在负载增加的情况下扩展并保持用户效率的能力。

## 智能合约
- 智能合约，或自执行合约，是存储在区块链上的数字合约，设计为当两方或多方之间预定的协议条款和条件得到满足时自动执行。

## 软分叉
- 软分叉是对区块链协议的向后兼容更新。它引入了不需要所有节点升级的新规则，允许未升级的节点继续参与网络。

## 稳定币
- 稳定币是一种旨在保持价值稳定、波动性极小的数字资产。例如，`USDT`（美元稳定币）是一种与美元挂钩的`ERC-20`稳定币，平均波动幅度通常约为百分之一。

## 质押
- 质押指的是个人通过将其资产（币）锁定在链上以获得奖励的过程，这有助于支持区块链网络的安全性。

## 代币
- 代币，或应用型代币，是在现有区块链第 0 层和第 1 层网络（如波卡网络和以太坊）之上创建的。它们代表了`Web3`的基本构建块，由分布式账本管理，代表从数字资产到特定权限的任何事物，无论是现实世界、数字空间还是甚至法律协议中的事物。

## 代币设计
- 代币设计指的是构建代币的用途、用例、功能和经济模型（包括供应、效用和激励措施）的过程，以使其与项目目标和产品需求保持一致。

## 代币供应量
- 代币供应量指的是在任何给定时间存在的代币数量；根据网络内的发行和分配状态，它可以是流通供应量、最大供应量或总供应量。

## 吞吐量
- 在区块链中，吞吐量指的是在任何给定时间可以处理多少交易的平均度量。它以每秒交易数（`TPS`）或有时以每分钟交易数（`TPM`）来衡量。

## 交易
- 基于区块链的交易指的是在多方之间传输数据或数字资产（如加密货币、代币和`NFT`）的过程。

## 交易量
- 在加密货币中，交易量指的是在特定时期内交易的总币数（或代币数）。它以法定货币单位（例如美元）显示，以提供市场活动和流动性的更清晰画面，这很好地代表了市场对某项资产的兴趣程度。

## 验证者
- 在权益证明区块链中，验证者是负责验证交易和维护网络完整性的网络参与者。

## 归属期
- 在加密领域，归属期指的是在一段设定时间内逐步向利益相关者释放代币的过程，以防止重大的价格波动和市场波动，同时鼓励长期承诺。

## 钱包
- 钱包是一种数字界面或应用程序，允许具有访问权限的用户访问其存储在区块链上的数字资产，使他们能够安全地发送、接收和管理资金。

## Web3
- `Web3`指的是使用区块链技术实现去中心化应用、用户控制数据和点对点交互的互联网演进。虽然许多去中心化应用取消了对许多中心化机构的需求，但`Web3`仍然依赖中心化基础设施（如互联网提供商）来实现连接。

## 白皮书
- 在区块链中，白皮书是一份全面的文档，为利益相关者提供关于核心产品或服务的详细技术及非技术信息。它确定了问题、问题的解决方案、底层技术的细节、项目目标、代币经济学、开发路线图以及一系列其他基本方面。