# 六、限制

区块链产业仍处于发展的早期阶段，存在许多不同种类的潜在局限性。限制分为内部和外部两类，包括与底层技术的技术问题、持续的行业盗窃和丑闻、公众认知、政府监管以及主流技术采用相关的限制。

## 技术挑战

许多与区块链相关的 技术挑战，无论是具体的还是一般的模型，都已经确定。

开发人员清楚地看到了这些问题，对提出的挑战有不同的答案，并对潜在的解决方案进行了热烈的讨论和编码。对于能否以及如何克服这些问题，使区块链工业发展进入下一阶段，业内人士有着不同程度的信心。一些人认为事实上的标准将是比特币区块链，因为它是现任者，拥有部署最广泛的基础设施和如此的网络效应，它不能不成为标准化的基础。其他人正在建立不同的新的和独立的区块链(如以太坊)或不使用区块链的技术(如 Ripple)。比特币基础技术的一个核心挑战是从目前每秒 7 笔交易的最高限制(VISA 信用卡处理网络通常每秒处理 2000 笔交易，每秒可以容纳 10000 笔交易的峰值量)扩大规模，特别是如果比特币成为主流应用的话。 ^([178](../Text/afterword01.html#bib178)) 其他一些问题包括增加块大小、解决区块链膨胀、抵御 51%挖掘攻击的漏洞，以及对代码实施硬分叉(不向后兼容的更改)，如下所述: ^([179](../Text/afterword01.html#bib179))

### Throughput

`Bitcoin` 网络在吞吐量方面存在潜在问题，因为它每秒只处理一笔交易 (`tps`)，当前理论最大值为 7 `tps`。核心开发者坚持认为，这个限制可以在需要时提高。`Bitcoin` 处理更高吞吐量的一种方式是让每个区块更大，尽管现在这会导致与大小和区块链膨胀相关的其他问题。其他交易处理网络的比较指标是 `VISA` (典型值 2,000 `tps`；峰值 10,000 `tps`)、Twitter (典型值 5,000 `tps`；峰值 15,000 `tps`) 和广告网络 (典型值 >100,000 `tps`)。

### Latency

目前，每个 `Bitcoin` 交易区块需要 10 分钟来处理，这意味着你的交易至少需要 10 分钟才能被确认。为了足够的安全性，你应该等待更长时间——大约一个小时——对于较大的转账金额，等待时间需要更长，因为它必须超过双花攻击的成本 (在商户能够确认在看似预期交易中接收之前，`Bitcoin` 在另一个单独交易中被双花)。同样，作为比较指标，`VISA` 最多需要几秒钟。

### Size and bandwidth

区块链的大小为 25 `GB`，去年增长了 14 `GB`。所以下载它已经需要很长时间 (例如，1 天)。如果吞吐量增加到 `VISA` 标准的 2,000 倍，例如，那将是每年 1.42 `PB` 或每天 3.9 `GB`。在 150,000 `tps` 时，区块链每年将增长 214 `PB`。`Bitcoin` 社区将这个问题称为“膨胀”，但这假设我们想要一个小的区块链；然而，要真正扩展到主流使用，区块链需要变得很大，只是更有效地访问。这促进了中心化，因为运行全节点需要资源，而实际上[全球大约只有 7,000 台服务器](https://getaddr.bitnodes.io/)在运行 `Bitcoind` 全节点，这意味着 `Bitcoin` 守护进程 (在后台运行的完整 `Bitcoin` 节点)。是否应该用奖励来补偿运行全节点的地点正在讨论中。虽然在现代“大数据”时代和数据密集型科学中，25 `GB` 的数据在很多领域微不足道，以太字节数据是标准，但这些数据可以压缩，而区块链出于安全性和可访问性原因不能压缩。然而，也许这是创新新型压缩算法的机会，这些算法将使区块链 (在更大的未来规模下) 仍然可用和可存储，同时保持其完整性和可访问性。一项解决区块链膨胀和使数据更易于访问的创新是 `API`，例如来自 [Chain](https://chain.com/) 和其他供应商的 `API`，它们促进对完整 `Bitcoin` 区块链的自动调用。其中一些操作是获取地址余额和余额变化，并在网络创建新交易或区块时通知用户应用程序。此外，还有基于网络的区块浏览器 (如 [https://blockchain.info/](https://blockchain.info/))，允许部分查询区块链数据的中间件应用程序，以及前端面向客户的移动电子钱包，它们极大地简化了区块链数据。

### Security

`Bitcoin` 区块链存在一些潜在的安全问题。最令人担忧的是 51% 攻击的可能性，即一个挖矿实体可能控制区块链，并将先前交易过的币双花到自己的账户中。^([180](../Text/afterword01.html#bib180)) 问题在于挖矿中的中心化趋势，即记录新区块到区块链的竞争意味着只有少数大型矿池控制着大多数交易记录。目前，激励机制是让他们成为良好的参与者，一些矿池 (如 `Ghash.io`) 已经声明他们不会在 51% 攻击中接管网络，但网络是不安全的。^([181](../Text/afterword01.html#bib181)) 双花可能仍然以其他方式存在——例如，欺骗用户重新发送交易，允许恶意编码者双花币。另一个安全问题是，`Bitcoin` 使用的当前加密标准——椭圆曲线加密——可能在 2015 年就被破解；然而，金融密码学专家已经提出了潜在的升级来解决这个弱点。^([182](../Text/afterword01.html#bib182))

### Wasted resources

挖矿消耗巨大的能源，全部被浪费了。前面引用的估计是每天 1500 万美元，其他估计更高。^([183](../Text/afterword01.html#bib183)) 一方面，正是挖矿的巨大浪费性使其值得信赖——理性的主体在其他无用的工作量证明努力中竞争，以期获得奖励的可能性——但另一方面，这些消耗的资源除了挖矿外没有其他好处。

### Usability

用于处理 `Bitcoind` (所有代码的完整节点) 的 `API` 远不如其他易于使用的现代 `API` (例如广泛使用的 `REST` `API`) 那样用户友好。

### Versioning, hard forks, multiple chains

其他一些技术问题与基础设施有关。一个问题在于区块链的增殖，由于存在许多不同的区块链，可能很容易部署资源对较小的链发起 51% 攻击。另一个问题是，当链因管理或版本控制目的而分裂时，没有简单的方法来合并或在分叉链上进行交叉交易。

另一个重大的技术挑战和要求是开发即插即用解决方案的完整生态系统，以提供服务交付的整个价值链。例如，链接到区块链需要安全的分散存储 (`MaidSafe`，`Storj`)消息传递、传输、通信协议、命名空间和地址管理、网络管理和归档。理想情况下，区块链行业的发展类似于云计算模式，标准基础设施组件(如云服务器和传输系统)在开始时被定义并快速实施，以使行业专注于更高层次的增值服务开发，而不是核心基础设施。由于分散式网络的敏感和复杂的密码工程方面，这在区块链经济中尤其重要。该行业正在理清一般区块链初创公司应该具备多少计算机网络安全、密码学和数学专业知识——理想情况下，如果他们可以依赖于一个安全的基础设施堆栈，而该功能已经存在，那么就不需要太多。这样，区块链行业的发展可以加快，而不是每个新企业都必须重新发明轮子，并担心其第一个面向客户的电子钱包不是 `multisig`(或无论当前的行业标准是什么，因为加密安全标准可能会继续迭代)。

这里讨论的技术问题的部分建议解决方案如下:

### Offline wallets to store the majority of coins

可以使用不同方式的离线钱包来存储大部分消费者加密币——例如，纸钱包、冷存储和 [bit cards](http://www.bit-card.de/)。

### Dark pools

可能存在一个更细粒度的价值链，例如大型加密交易所运营自己的内部交易数据库，然后定期将交易摘要与区块链同步——这个想法借鉴自银行业。

### Alternative hashing algorithms

`Litecoin` 和其他加密货币使用 `scrypt`，它至少比 `Bitcoin` 稍微快一些，其他哈希算法也可以创新。

### Alternatives to proof of work for Byzantine consensus

# 其他共识模型

有许多其他共识模型被提出——例如权益证明、混合模型和各种变体——它们具有更低的延迟、需要更少的算力、浪费更少的资源，并为小型链提高了安全性。无挖矿的共识是另一个被探索的领域，例如 `Tendermint` 对 `DLS` 的修改版本（`DLS` 是 `Dwork`、`Lynch` 和 `Stockmeyer` 解决拜占庭将军问题的方案），其中参与拜占庭行为的参与者需要质押币。^([184](../Text/afterword01.html#bib184)) 另一个关于无挖矿或无工作量证明的共识的想法是通过一种共识算法，例如 `Hyperledger`，它基于实用拜占庭容错算法。

## 仅关注最新或未花费的输出

许多区块链操作可以基于最新或未花费输出的表层计算，类似于信用卡交易的运作方式。“轻钱包”就是以这种方式运作的，而不是查询一个完整的 `Bitcoind` 节点，这也是 `Bitcoin` 电子钱包在手机上的工作原理。一个相关的提案是 `Cryptonite`，它有一个“迷你区块链”缩略数据方案。

## 区块链互操作性

为了协调跨区块链的交易，已经有几个侧链项目被提出，例如 `Blockstream` 提出的项目。

## 质押保证金

像 `Tendermint` 的 `DLS` 协议（不需要工作量证明挖矿）这样的替代共识机制的安全性，可以通过要求矿工向区块链质押保证金等结构性元素来加强。这有助于解决“短期内无所事事”的安全问题，在这种情况下，恶意参与者（在拥有质押之前）可能会试图分叉区块链并通过双花攻击窃取加密货币。^([185](../Text/afterword01.html#bib185)) 保证金可以像 `Tendermint` 那样质押到区块链上，使分叉成本高昂，并可能提高可操作性和安全性。

## REST API

本质上是在实时环境中进行安全调用，这可以在特定情况下用于提高可用性。许多区块链公司提供了具有此类功能的替代钱包接口，例如 `Blockchain.info` 的众多钱包 API。

# 商业模式挑战

另一个提到的挑战，无论是功能性的还是技术性的，都与商业模式有关。起初，传统的商业模式似乎不适用于比特币，因为去中心化的点对点模式的要点是，没有中介机构收取佣金/交易费（就像一个经典的商业模式一样）。然而，在新的区块链经济中，仍然有许多有价值的创收产品和服务可以提供。教育和主流用户友好型工具是显而易见的唾手可得的成果（例如，被 `Coinbase`、`Circle Internet Financial` 和 `Xapo` 瞄准），提高整个全球现有银行和金融基础设施的效率也是如此，如 `Ripple`，这是另一个几乎“不用动脑筋”的项目，只要理解区块链原则。展望未来，在比特币 2.0 时代用智能合约重新配置所有业务和商业可能会很复杂，很难实施，服务提供商有很多机会提供实施服务、客户教育、标准制定和其他增值便利。随着企业软件和云计算发展起来的许多类型的商业模式中的一些可能也适用于比特币经济——例如，`Red Hat` 模式（实现开源软件的收费服务）和 `SaaS`，提供软件即服务，包括定制。未来一个可能的工作可能是智能合约审计师，以确认在区块链上运行的人工智能合约确实按照指示行事，并确定和测量智能合约如何自我重写，以最大化发行代理的效用。

# 丑闻和公众认知

进一步采用比特币的最大障碍之一是其公众认为它是暗网洗钱、毒品相关和其他非法活动的场所（以及可能的教唆者），例如丝绸之路等非法商品在线市场。比特币和区块链本身是中性的，和任何技术一样，是“两用”的；也就是说，它们可以被用来行善或作恶。尽管存在恶意使用区块链的可能性，但潜在的好处远远大于潜在的坏处。随着时间的推移，随着越来越多的个人拥有电子钱包并开始使用比特币，公众的看法可能会发生变化。尽管如此，必须承认，比特币作为一种假名的使能手段，可以被用来促进非法和恶意活动，这导致了适合区块链的实物“红皇后”反应（特定背景的进化军备竞赛）。计算机病毒检测软件是为了应对计算机病毒而出现的；到目前为止，比特币的相同构成技术（如 `Tor`，一个自由开放的软件网络）的一些功能已经被重新部署到检测恶意玩家中。

比特币采用的另一个重大障碍是该行业正在发生的盗窃、丑闻和骗局（如所谓的新替代币“泵和转储”骗局，试图哄抬新替代币以快速获利）。2014 年 3 月，当时最大的比特币交易所东京 `MtGox` 的倒闭引起了公众的广泛关注。令人困惑的讽刺是，在区块链这个世界上最公开透明的账本中，货币可能会消失，但几个月后仍然会丢失，这仍然需要解释。该公司表示，它已被黑客攻击，欺诈是一个被称为“交易延展性漏洞”的问题的结果。这个漏洞允许恶意用户重复消费，将比特币转入他们的账户，同时让 `MtGox` 认为转账失败，从而重复交易，实际上是将价值转移了两次。^([186](../Text/afterword01.html#bib186)) 分析师仍然不确定 `MtGox` 是外部黑客还是内部盗用。问题是这种盗窃行为持续存在。例如，最近的头条新闻告诉我们，`Moolah` 首席执行官带着 140 万美元的比特币失踪（2014 年 10 月），^([187](../Text/afterword01.html#bib187))【2014 年 7 月】^([188](../Text/afterword01.html#bib188)) 和 62 万美元在 `Dogecoin` 采矿攻击中被盗（2014 年 6 月）。^([189](../Text/afterword01.html#bib189))

区块链行业模型需要巩固和成熟，以便有更好的保护措施来稳定行业，并允许内部和外部人士区分好的和坏的参与者。监督不需要来自外部；可以在生态系统内建立相应的分散审查、确认和监测系统。一个来自公民科学的类比是，人们意识到监督职能仍然重要，并通过提供制衡来加强系统。例如，在 `DIYgenomics` 参与者组织的研究中，监督职能仍然履行，但在某些情况下，与传统的自上而下的监督者（以人类受试者研究机构审查委员会的形式）相反，监督职能具有与生态系统相关的全新角色——独立的公民伦理学家。其他自律行业包括电影、电子游戏和漫画。

整个区块链行业有可能崩溃（要么是由于已经预测到的问题，要么是其他一些尚未预见到的因素）。没有迹象表明崩溃是不可能的。从各种指标来衡量，区块链经济确实表现强劲，如`货币市值`、对该行业的投资、创业公司和在该行业工作的人数、`GitHub` 代码提交的行数以及该行业的“报纸油墨”数量。与之前的数字货币（像第二人生林登币这样的虚拟世界货币）相比，区块链的产业已经变得更大更完善。然而，尽管比特币取得了迄今为止的进步和崇高的理想，但也许对数字货币来说还为时过早；也许所有正确的保护措施和结构都还没有到位，数字货币还没有完全成为主流（尽管 `Apple Pay` 比其他任何因素都更有可能为数字货币的完全主流接受铺平道路）。短期来看，`Apple Pay` 可能已经足够了。比特币要想拥有 `Apple Pay` 一样的用户友好属性还需要很长时间，比如确认等待时间。

# 政府管制

政府监管如何展开，可能是区块链金融业能否发展成为成熟的金融服务业的最重要因素和风险之一。在美国，可能有联邦和州一级的立法；关于备受争议的纽约比特许可证的讨论继续进入第二个意见征询期。纽约的比特许可证可以为全球监管定下基调。一方面，比特币行业对目前提议的许可证中极其宽泛的域外语言感到担忧。该许可证将涵盖任何人用其他人的比特币做任何事情，包括基本的钱包软件（如 `QT` 钱包）。^([192](../Text/afterword01.html#bib192)) 然而，另一方面，对比特币行业参与者的监管消费者保护，如 `KYC` (`know your customer`)对货币服务企业（`MSB`）的要求，可能会加速行业的主流发展，并消除消费者对似乎困扰行业的黑客袭击的担忧。

世界各国政府对比特币的审议和早期裁决提出了一些有趣的问题。一个问题是，用目前的方法征税实际上是不可能的。`Airbnb 2.0` 和 `Uber 2.0` 的分散式点对点共享经济运行在 `OpenBazaar` 的本地实现上，个人使用加密货币支付，这使得传统的税收结构变得不可能。跟踪商品和服务消费的常规跟踪和瓶颈可能会消失。这对税收和 `GDP` 计算等经济表现的整体衡量指标都有影响，这可能会产生有益的影响，使人们不再过度、甚至可能错误地将消费作为健康指标。取而代之的是，可以对税收制度进行彻底改革，对大额有形资产（如汽车、房屋）征收基于消费的税。对于税收来说，瓶颈点需要很容易被发现，这是一个“即期税”的概念。从以所得税为基础的体系向以消费税为基础的体系的潜在转变可能会给社会带来重大变化。

区块链科技提出的关于政府监管的第二个问题是政府及其商业模式提供的价值主张。一些人认为，在现代大数据时代，政府越来越无法履行记录和归档信息并使数据易于访问的记录义务。根据这种观点，政府可能会变得过时，因为它们无法通过传统的方式——增加税收——为自己融资。区块链技术可能有助于解决这两个挑战，并且至少可以补充和帮助政府更好地完成自己的工作，最终使政府提供的服务变得多余。在区块链记录一个社会的所有记录可以消除对整个公共服务阶层的需要。这种观点赤裸裸地把政府描绘成随着区块链政府特征的民主化而变得多余。

然而，正如可能有集中和分散的模式来协调我们在世界上的活动一样，传统政府和以区块链为基础的新形式的政府可能都有各自的角色。传统的中央集权政府可能还会发挥作用，但它们需要在经济上变得更加合理，具有真正的价值主张，能够引起选民的共鸣，降低成本，并展示有效性。未来可能会出现混合政府，就像其他行业一样，自动化是强制功能，而这项工作的最佳“工人”是人类/算法配对。^([193](../Text/afterword01.html#bib193)) 敷衍塞责的重复性工作通过区块链登记处和智能合约实现了自动化，而政府雇员则可以向价值链上游移动。

# 个人记录的隐私挑战

在个人对以分散的方式用指针存储他们的个人记录并可能通过区块链访问感到舒适之前，有许多问题需要解决。潜在的隐私噩梦是，如果你所有的数据都在网上，密钥被盗或暴露，你几乎没有追索权。在当前的加密货币架构中，有许多可能发生这种情况的场景，就像今天个人和公司密码经常被盗或数据库被黑客攻击一样——具有广泛而浅的后果；成千上万的人处理一个通常很小的不便。如果一份完整的个人记录被盗，对一个人来说，其影响可能是惊人的：身份盗窃到了你根本不再拥有身份的程度。

# 总体而言：权力下放趋势可能会持续下去

然而，尽管仍处于萌芽状态的区块链经济存在种种潜在限制，但比特币无疑是一股颠覆性力量，其影响将是巨大的。即使区块链产业目前开发的所有基础设施都消失了（或者像虚拟世界一样不再受欢迎），它们的大部分遗产仍将存在。区块链经济为如何做事提供了新的更大范围的想法。即使你不相信比特币作为一种稳定、长期的加密货币的未来，也不相信目前正在构想和开发的区块链技术，去中心化模型也有非常强的理由。权力下放是一个时机已经成熟的想法。互联网足够大，流动性足够强，能够以新的、比以前更普遍的方式容纳去中心化的模型。集中式模型在当时是一个好主意，是数百年前人类协调的创新和革命，但现在我们有了新的文化技术、互联网和分布式公共区块链总账等技术，可以促进活动不仅首次包括所有 70 亿人，还允许更大规模、更复杂的协调，并加速我们向真正先进的社会迈进。如果没有区块链工业，可能会有其他东西，事实上可能会有**和**成为区块链工业的补充。只不过，区块链工业是第一个可识别的大规模实施分权模式的行业之一，它是在一个新的、更复杂的人类活动水平上构思和执行的。