# 密码学、分布式系统与点对点网络

`密码学`、`分布式系统`和`点对点网络`不仅对于理解区块链实现价值交换所蕴含的巨大潜力至关重要，而且对于理解区块链的设计局限性也必不可少。正是对这种潜力与局限性的理解，对于成功实施区块链应用至关重要，这样才能缓解第一章中所描述的经济低效问题。

## 章节总结/关键要点
本章的关键要点如下：

-   从业务层面理解与`密码学`、`分布式系统`和`点对点网络`相关的技术概念，对于理解区块链非常重要。
-   静态数据的`密码学`需求可以通过对称密钥加密机制来满足。
-   传输中数据的`密码学`需求可以通过非对称或公钥/私钥加密机制以及数字签名来满足。
-   `哈希`是一种与不对称密钥加密结合使用的重要函数，用于优化数字签名中传输的信息量。
-   `分布式系统`旨在解决现实世界中的复杂性、故障和一致性问题，其目标分别是可扩展性、容错性和有意义的一致性语义。`分布式系统`通过数据分区、复制和共识机制来实现这些目标。
-   `CAP 定理`假定，分布式系统只能实现以下三个特性中的两个：数据的强一致性、数据的高可用性以及网络分区容错性。
-   `点对点网络`是一种平等的计算网络，其中所有对等计算机或节点具有同等的权力和相似的功能。
-   `区块链`是一个计算机的点对点网络，其在可扩展性、可用性、容错性和一致性等多个维度上进行了设计权衡。

在前两章中，我们完成了对区块链经济潜力以及支撑区块链实现的核心技术（`密码学`、`分布式系统`和`点对点网络`）的回顾。在下一章中，我们将开始描述区块链内交易是如何进行的，并从业务层面介绍区块链的功能、分布式账本的概念、各种区块链实现的分类，以及在实施区块链应用时应考虑的一些区块链局限性总结。

## 测验问题
1.  以纯文本`"PIZZA BY THE BEACH"`为例，使用`“按字母表偏移 4 位”`算法作为加密技术来生成密文。得到的密文是什么？
2.  请观看电影`模仿游戏`的一片段：[www.youtube.com/watch?v=mwFWMM9APLs](http://www.youtube.com/watch?v=mwFWMM9APLs)，并回答以下问题：
    a. 德国人使用的是哪种密码？它是硬件密码还是软件密码？
    b. 德国人多久更改一次该密码使用的密钥？
    c. 艾伦·图灵和他的团队是如何破解该密码的密钥的？
    d. 为什么计算机`"Christopher"`能够找到该密码的密钥？
3.  对称密钥加密的优点和局限性是什么？
4.  ______ 技术用于解决数字签名的局限性。
5.  `"静态数据"`、`"传输中数据"`和`"使用中数据"`分别指什么？
6.  哪种加密技术最适合静态数据？
7.  哪种加密技术最适合传输中数据？
8.  分布式系统如何实现容错性的目标？
9.  在容错分布式系统中，需要克服哪两种不确定性？
10. 分布式系统中计算机正常运行需要多高的准确度？
    a. 25%
    b. 50%
    c. 51%
    d. 75%
11. 缩写 `ACID` 和 `BASE` 分别代表什么？
    它们各自的含义是什么？
12. 什么是 `CAP` 定理？其含义是什么？
13. 在对等网络中，客户端计算机和服务器计算机分别承担什么角色？
14. 计算基础设施的中心化与去中心化所有权分别指什么？
15. 当我们比较两种区块链实现时，拥有计算成本更高的共识协议的区块链实现，以及网络中拥有更多节点的区块链实现，将 _____ 可靠、安全和可信。
    a. 更
    b. 更不
    c. 一点也不

## 第 2 章 支撑区块链的核心技术概述

### 边栏 – 关键分布式系统术语与定义

- `节点：` 分布式系统中的任何参与者。
- `网络：` 分布式系统中节点之间的连接。
- `分区：` 节点间网络中的任何中断。
- `分区容错性：` 系统对分区的弹性/鲁棒性。
- `故障（或失效）：` 系统中的任何错误，包括设备故障、软件故障（含软件缺陷）以及通信协议故障。
- `拜占庭故障：` 当组件发生故障时，关于组件是否已故障的信息不完善。
- `拜占庭容错：` 任何用于对拜占庭故障具有鲁棒性/弹性的机制。示例包括共识协议以及错误检测/纠正机制。
- `可用性：` 数据（也称为状态）始终可观察（或可测量）并可更新。
- `扩展/可扩展性：` 无论网络中节点（或用户）数量如何，操作执行时性能不会下降。
- `副本：` 数据和/或状态的复制是分布式系统的基本组成部分。共享数据和/或状态的机制定义了分布式系统。
- `原子性：` 原子事务是一系列不可分割且不可缩减的操作，要么全部发生，要么什么都没发生。
- `一致性：` 每次操作后，所有副本都达到相同状态。
- `严格一致性：` 每次操作后立即一致。
- `最终一致性：` 随时间推移最终一致，但达到一致所需时间不确定。
- `活跃性：` 用户定期实际使用分布式系统；也就是说，分布式系统的状态或其中的数据定期发生变化。活跃性意味着有积极的使用。

**参考文献**
Lamport, L.，Shostak, R.，Pease, M. 拜占庭将军问题。摘自《并发：Leslie Lamport 著作集》。编辑 Malkhi, D.。2019 年 10 月。第 203–226 页 [`doi.org/10.1145/3335772.3335936`](https://doi.org/10.1145/3335772.3335936)

Brewer, E. CAP 十二年之后："规则"如何改变，《计算机》杂志，第 45 卷，第 2 期，第 23–29 页，2012 年 2 月，doi: 10.1109/MC.2012.37

## 第 3 章 区块链组件与架构

区块链的四大组件协同工作，创造了缓解当前系统经济低效的巨大潜力，这些组件分别是：分布式账本、隐私保护、分布式系统共识算法以及智能合约。

**引言**

区块链能够驱动巨大商业效益的核心能力包括：累积交易的分布式账本、拥有相同分布式账本副本并相互通信同步的计算机、限制身份仅向需要知道的人共享的隐私保护交易，以及将价值交换交易背后的条款编码到软件中，该软件可自动执行以确保交易有效完成。这些核心能力得益于来自密码学、数字签名、分布式系统以及对等网络的技术概念。

© Weijia Zhang 与 Tej Anand 2022
W. Zhang 与 T. Anand，《区块链与以太坊智能合约解决方案开发》,
[`doi.org/10.1007/978-1-4842-8164-2_3`](https://doi.org/10.1007/978-1-4842-8164-2_3#DOI)

### 区块链组件的概念性概述

区块链的基本概念是`交易`。交易由一方发起，根据双方同意的条款和条件向一方或多方转移价值。通过利用互联网的点对点网络相互连接的计算机，在交易发起后会将该交易传达给所有计算机。每台计算机上的软件能够通过执行交易管控条款的软件编码版本，自主且独立地验证交易的有效性，将一组交易累积成一个`区块`，并将该区块传达给对等节点计算机，这些计算机可以将该区块连接到先前创建的区块，从而形成区块链。网络中的所有计算机都基于共同商定的规则进行工作，任何不遵循规则的计算机都能被轻易识别并忽略。

本章的目标是从概念和技术层面阐明区块链的四个组成部分：分布式账本、隐私、共识和智能合约。

我们首先从概念和技术细节上描述交易的逻辑机制、区块创建的规则，以及区块如何与先前创建的区块链接。由此创建的区块链代表了区块链中的账本。这些规则代表了区块链网络所采用的共识机制，该机制用于保持所有对等节点计算机同步——从而真正使账本成为分布式账本。我们先通过一段叙述来描述人类同行进行的一系列交易，然后将这段叙述转化为技术层面的解释。

我们还将描述交易内部的结构如何对信息进行加密，以保护交易各方的隐私。最后，我们解释管控交易的条款和条件如何被编码在`智能合约`中。

我们还将介绍区块链的分类方式，这种分类将区块链的实现置于一个从中心化到分布化的连续谱系中。本章将以关于区块链局限性的讨论作为结尾。

#### 区块链组件的概念性概述

在本节中，我们将通过分析一组说明性[¹]交易来从概念上描述区块链系统的各个组成部分，就好像这些交易发生在区块链上一样。

让我们从坎迪斯开始。坎迪斯决定出售她的许多漫威漫画。这些漫画深受孩子们喜爱，她预计许多朋友会想要购买其中一本。在此例中，为简化区块链的概念组件，我们假设坎迪斯和她的朋友们彼此知晓身份。当坎迪斯首次出售漫画时，她的朋友马可购买了它。我们假设坎迪斯的所有朋友都认识马可，并且他们都知道马可购买了这本漫画以及马可支付的价格。

从机制上讲，这可能是如何运作的呢？

在这个例子中，我们假设坎迪斯和她的朋友们在整个漫画销售过程中保持相互沟通。他们每人持有一张特殊的纸张，用于记录坎迪斯待售漫画的每笔销售交易。他们还发明并商定了一种机制，用于确认每笔交易的有效性，并确保每个人都能正确地在自己那张纸上记录交易。他们可以采用的一种机制是——

[¹]: 此说明的早期版本出现在 Gupta（2017 年）的著作中。此处的说明已大幅扩展，以涵盖不同类型的区块链实现。

```
Candice 通过提供她拥有漫画的摄影证据以及她出售漫画的权利来做到这一点；Marco 提供证据证明他有权使用他购买漫画的资金；Candice 向所有参与此交易的朋友发送一条短信，内容为 Marco 正在以 12 美元购买该漫画；所有朋友提供摄影证据，证明他们已在其个人记录单上准确记录了该交易。此机制确保 Candice 的朋友们持有的所有记录单都包含完全相同的信息，并且采用所有参与者都能理解的完全相同的格式编写。这就是我们 **分布式账本** 的开端。

让我们推进这个过程。Candice 继续出售她的漫画。她卖给 Ebony、Reena、Rodney、Tariq 和 Tasha。每当她的任何朋友购买其中一本漫画时，记录方式完全相同——记录在 Candice 和她的所有朋友（包括购买漫画的个人）持有的个人记录单上。他们继续这样做，直到记录了十笔销售交易。[²] 然后，他们试图达成 **共识**。

这意味着什么？

尽管 Candice 和她的朋友们发明并同意了一种机制，确保他们各自的个人记录单上拥有相同的数据，但某个朋友仍有可能决定欺骗，并持有一张包含不同数据的记录单。我们在此描述的共识过程将确保，即使一方或多方不遵守所有商定的规则，整个系统仍然有能力维护其所有规则和数据的准确性和完整性。

还记得吗，当我们开始这个示例时，我们说过 Candice 和她的朋友们都拥有“特殊的”记录单？这些记录单之所以特殊，是因为它们包含一个有待解决的隐藏谜题。一旦这个谜题被解决，纸张会自动产生一个无法被更改的水印。[³] 为了使共识过程生效，Candice 的大多数朋友都在努力解决他们记录单上的这个隐藏谜题。谁先解决谜题，就宣布他们已解决，然后将他们带有水印的记录单副本发送给所有参与者（Candice 和她的所有朋友），并附上漫画的销售记录。在此指出以下这点也将有所帮助：虽然谜题不容易解决，但验证谜题是否已正确解决却极其容易。当人们收到带有已解决谜题（由水印表示）的记录单时，他们会验证谜题已解决，然后停止自己解决谜题，销毁他们自己的记录单（不带水印），并用带有水印的记录单替换它。

假设 Maurice 先解决了谜题，并且 Maurice 的记录单副本被发送给所有人。每个人都可以验证 Maurice 正确解决了谜题。一旦验证完毕，他们就停止自己解决谜题的工作。他们扔掉自己的记录单。Maurice 的记录单现在成为最近十笔交易的官方记录。Maurice 的记录单带有水印，如果有人试图更改该记录单上的任何内容，水印将会消失。[⁴] 这张记录单就是这十笔交易的官方记录。这是我们分布式账本中的第一个 **区块**。

因为这张记录单无法更改，我们说它是 **不可变的**。

交易中的所有参与方达成共识并在分布式账本中创建区块的过程，被称为 **共识协议**。

现在让我们进一步展开这个示例。Fatima，另一个……

[²]: 我们将在后面讨论比特币时看到，为什么在本示例中我们决定以 10 笔交易为准。
[³]: 第三章 区块链组件与架构
[⁴]: 指向此处的脚注或参考。
```