# 第 2 章 支撑区块链的核心技术概述

像互联网这样的网络。采用哈希数字签名的非对称或公钥/私钥密码学非常适合传输中的数据加密。为了确保传输中的数据安全，我们需要保证数据到达时未被篡改；保证数据是机密的，即未经任何人查看；并且能够无可辩驳地确认发送者的身份。采用哈希数字签名的非对称或公钥/私钥密码学可以确保所有这些条件得到满足。

-   **使用中的数据**意味着我们正在应用程序中使用数据。要保护使用中的数据，我们需确保只有需要知晓的人才能访问数据。为此，我们将策略防护措施与技术相结合。策略包括基于数据访问需求所制定的系统访问规则和授权。技术解决方案则包括数据掩码和数据编辑。

在本节中，我们从非常高的业务层面回顾了密码学和数字签名的概念。我们将在本章最后一节讨论本节中的密码学概念如何与区块链实现相关联。在下一节中，我们将回顾与分布式系统相关的概念。

## 分布式系统

区块链系统是分布式系统；也就是说，与区块链系统相关的计算和数据分布多台计算机上，这些计算机可以通过计算机网络相互通信。在本节中，我们将回顾分布式系统的优势，以及在处理分布式系统时应牢记的设计问题和权衡取舍。

从定义上讲，我们可以将分布式系统视为由多个独立的计算机组成，它们相互协调以实现一个共同目标。为了让这些多台独立的计算机协调工作，它们必须能够通过某种形式的网络连接相互通信。这些多台独立计算机试图达成的共同目标由它们运行的软件决定。

关于分布式系统有两种观点：

1.  乐观主义者认为，分布式系统是一个独立计算机的集合，对于该系统的任何使用者来说，它们就像一台单一的、连贯的计算机在协同工作。
2.  另一方面，悲观主义者认为，分布式系统是一个计算机的集合，当你从未听说过的一台计算机崩溃时，它却阻止了你完成工作。这是计算机科学家莱斯利·兰波特在一封存档于[`lamport.azurewebsites.net/pubs/distributed-system.txt`](https://lamport.azurewebsites.net/pubs/distributed-system.txt)的电子邮件中描述的观点，他在分布式系统领域做出了大量开创性工作。

我们将通过回顾分布式系统旨在缓解的三个现实世界问题来进一步加深对其的理解。

1.  **复杂性** – 我们的系统正变得越来越复杂。为系统提供动力的软件拥有更多的代码行和增强的功能，这些功能是随着软件开发团队的人员更迭在多年间演化而来的。这些软件系统会产生越来越大量、类型各异的数据。我们的软件系统被大量人员（“用户”）使用，而且通常难以预测同时使用该软件的人数（并发用户数）。

    为了缓解复杂性这一现实问题，分布式系统的目标是**可扩展性**。我们希望扩展系统，使其能够正确运行在不断变化的复杂软件，以及包含数字、结构化文本（已知格式）、非结构化文本（未知格式和长度）等数据类型的大量数据。

    分布式系统需要处理多种数据类型，包括音频（`audio`）、视频（`video`）、图像（`images`）、空间数据（与位置相关）以及时间数据（与时间相关），同时还要应对大量不可预测的并发用户。

    分布式系统实现可扩展性的方式之一是将数据和软件处理的计算“分割”到特殊进程中。我们将这些进程称为轻量级进程，因为每个进程本身易于理解，但它们协同工作可以交付复杂的功能。要获得轻量级进程，我们需要将一个复杂任务分解为许多简单任务，这些任务可以独立地在不同的计算机上运行。一旦每个简单任务完成，我们就可以组合它们的输出来完成复杂任务。这是分布式系统中实现可扩展性最常用的方法之一。为了让分布式系统具有可扩展性，必须克服昂贵的网络协调开销，以避免在网络计算机之间来回传输大量数据，从而导致系统相互等待。

2.  **故障** – 类似于我们预期并规划汽车和家用电器会出故障，我们也需要预期并规划计算机系统、计算机网络和软件系统的故障。然而，与汽车和家用电器不同（在维修期间我们或许可以找到替代方案），计算机系统、计算机网络和软件系统的故障可能是灾难性的，因为这些系统已经嵌入到社会依赖的关键基础设施中。这使得预防比修复更为重要。预防故障是分布式系统旨在解决的第二个现实问题。

    为了解决预防故障这一现实问题，分布式系统的目标是实现**容错性**。我们假设故障或失效将不可避免地发生，因此我们希望设计和实现即使在发生故障时也能持续运行的系统；也就是说，我们能够容忍系统中的故障。容错系统能在发生故障时继续运行，始终对用户可用，并且所持有的数据不会丢失或损坏。它们能够应对系统故障可能发生的时间和地点的不确定性。

    分布式系统实现容错目标的一种方式是“复制”，即多台计算机拥有相同软件和数据的副本，并且这些计算机能够在任意一台计算机发生故障时执行相同的功能。这也被称为在系统中构建冗余。一个相当牵强的冗余类比是，在你的主汽车出故障时，你有一辆额外的汽车可用。

    但这种解决方案会增加成本。专业人员会权衡这些成本与偶尔发生故障的损失，并确保用于故障缓解的成本与偶尔故障对业务的影响相称。继续沿用上一个例子中的汽车类比，虽然购买一辆车并随时备用可能成本不合理，但购买一份保险来支付在你汽车需要维修时租用汽车的费用，或许是可以接受的。

    对于分布式系统（其中多台计算机协调完成特定目标），容错的概念更为复杂。我们不再将故障视为一个可以立即确定的二元“是或否”问题，还需要考虑分布式系统中的所有计算机是否都知道其他计算机是否可用且运行准确。分布式系统中的一台计算机可能被黑客入侵并遭到破坏，因此在进行信息交换时不再“可信”。

    因此，一个具备容错性的分布式系统需要克服两种不确定性。首先，分布式系统中的每台计算机并不知道其他计算机的实时状态。