# 第 2 章

这种高吞吐量将以牺牲最终一致性为代价，因此吞吐量将会降低，因为我们无法明确判断区块链中的大多数节点是否已经添加了该区块。由此，可扩展性受到设计权衡的制约。

第一个设计权衡是区块提交到区块链的频率。如果区块提交过于频繁，那么许多节点很可能因网络延迟尚未收到最新区块而不同步。如果区块提交不够频繁，则会降低区块链每秒交易的可扩展性。

第二个设计权衡是区块的大小。如果区块较大，那么区块链的可扩展性将远超区块较小的情况。但区块较大时，通过网络传输所需时间更长，从而引发网络延迟相关的问题，并且许多节点很可能因尚未收到最新区块而不同步。系统设计者在设计区块链应用时应仔细考量这一设计权衡。设计权衡本身并非局限，而是会产生对可扩展性和可信度的约束，进而导致可扩展性受限。目前已提出多种工程解决方案来缓解这一局限。我们将在第[5](https://doi.org/10.1007/978-1-4842-8164-2_5)章中讨论其中部分方案。

## 第三个局限：恶意活动风险

我们将描述的第三个局限是恶意活动风险。这一局限主要关乎公共无许可区块链网络。问题在于：人们是否更倾向于进行非法交易，因为匿名交易使得他们被抓获的可能性更低？普遍观点认为答案是肯定的，并且媒体报道的传闻证据表明情况确实如此。

针对这一局限有两个缓解因素。首先是可追溯性特性，它能对所有交易中交换价值的来源形成广泛的审计追踪。这种溯源可用于追查可疑交易的来源。其次，如果区块链的任何参与者是通过中心化交易所获得其钱包（或私钥/公钥），这些实体需遵守"了解你的客户"（KYC）法规，披露密钥与参与者身份的映射关系。

## 第四和第五个局限：变更管理与保密性风险

第四和第五个局限——变更管理与保密性风险，两者均与智能合约相关。一旦交易被提交到区块链，它们便是不可篡改的；即无法更改。代表软件中交易条款的智能合约也会被提交到区块链——要么在其适用的交易（数据结构）中，要么独立提交，然后受这些智能合约约束的交易会引用其所提交的地址。

智能合约一旦提交便不可篡改，由此产生变更管理局限。已提交的智能合约无法更改，既不能修复软件缺陷，也无法根据变化的业务需求进行调整。参与者仅有的补救措施是自愿停止使用有问题的智能合约。已有广为人知的案例表明，这一局限曾导致参与者蒙受经济损失，甚至使参与者退出区块链网络。

一旦智能合约被提交到区块链网络，对于公共区块链而言，所有参与者都能看到这些智能合约。这就造成了商业各方可能泄露信息的局面。



他们向竞争对手透露了机密的商业条款。虽然这有助于提高透明度，但也可能损害保密性和竞争力。

在某些情况下，智能合约的可见性也可能被市场参与者用作共谋的机制。

例如，请参阅 [www.facebook.com/FOX7austin/videos/four-texas-men-arrested-when-child-porn-website-is-shut-down/427236648217288/](http://www.facebook.com/FOX7austin/videos/four-texas-men-arrested-when-child-porn-website-is-shut-down/427236648217288/) 上的新闻报道。

## 第三章 区块链组件与架构

在本节中，我们描述了区块链的五大局限：能源消耗、可扩展性、恶意活动风险、变更管理以及保密性风险。在使用区块链设计商业应用时，应牢记这些局限。

### 章节总结/关键要点

本章的关键要点如下：

-   `交易`是区块链中的基础概念，由一方发起，根据双方商定的条款与条件向一方或多方转移价值。在区块链中，各方通过点对点计算机节点进行交易。每个节点都能独立验证并确认其收到的每一笔交易。
-   `区块`是有效交易的数据包——区块链中所有节点用来创建区块的过程称为`共识协议`。每个新区块在逻辑上与前一个区块相连，从而形成区块链。共识协议使得一旦区块被添加到区块链中，就很难更改其中的交易。这就是区块链中的区块被认为不可篡改的原因。
-   区块链维护着各方之间价值转移的审计追踪。这种审计追踪被称为交易的*溯源*。
-   区块链是一种分布式账本，因为从概念上讲，所有节点都拥有完全相同的区块链副本。新区块可以添加到区块链中，而先前添加的区块无法更改，这使得区块链成为一种仅可追加的分布式账本。
-   区块链通过仅包含交易各方的公钥来保护隐私——每一方都控制着谁能将其公钥映射到其身份。
-   `智能合约`将完成交易所需的条款与条件嵌入可执行代码中。
-   从概念上讲，区块链的四个组件是：分布式账本、隐私保护、共识机制和智能合约。
-   区块链有四种可能的类型：私有许可链、公有许可链、私有非许可链和公有非许可链。
-   区块链有五大局限：能源消耗、可扩展性、恶意活动风险、智能合约变更管理以及智能合约保密性。

在前三章中，我们完成了对区块链的经济潜力、支持区块链实现的核心技术（密码学、分布式系统和点对点网络）以及区块链核心组件的概念性描述的回顾。下一章，我们将介绍可用于判断某个商业问题是否需要区块链解决方案的标准、为区块链应用做设计决策的指导方针，以及区块链的示例性应用。

### 侧边栏 – 区块链术语

-   **区块：** 一种数据结构，包含一系列交易和一个区块头。
-   **区块链：** 一种将区块链接在一起的数据结构。
-   **交易：** 一种数据结构，编码了关于各方之间支付转移的信息。



包括该转移的条款和条件。

-   **分布式账本**：区块链中的数据，复制在点对点网络架构中连接的计算机上。
-   **不可篡改性**：一旦交易被包含在区块中且该区块已添加到区块链，更改交易中任何信息的难度。
-   **来源**：在任何交易中花费的资金的可审计追踪。
-   **隐私性**：控制交易参与方身份信息可用性的能力。
-   **挖矿**：为解决加密谜题以创建要添加到区块链的区块的过程。
-   **智能合约**：为完成交易而对条款和交易进行编码的软件。

## 第 3 章 区块链组件与架构

**测验题**

1.  从概念上讲，区块链的四个组件是什么？
2.  所有参与交易的相关方创建新区块的过程称为什么？
    a. 隐私保护
    b. 共识协议
    c. 验证
    d. 确认
3.  判断题：一旦区块被添加到区块链，修改其中的交易非常困难。
4.  在区块链中难以更改交易的性质称为什么？
    a. 来源
    b. 不可篡改性
    c. 计算复杂性
    d. 可扩展性
5.  在连续的区块链交易中，对交换价值的审计追踪称为什么？
    a. 来源
    b. 价值链
    c. 链表
    d. 智能合约

## 第 3 章 区块链组件与架构

6.  简要描述区块链与数据库的不同之处。
7.  解释“区块链是一种保护隐私的交易账本”的含义。
8.  以下哪项不是区块链的限制？
    a. 可扩展性
    b. 能源消耗
    c. 非法活动
    d. 数据丢失
9.  与智能合约相关的两个区块链限制是`_____________`和`____________________`。
10. 以下哪项不是区块链中过度能源消耗的驱动因素？
    a. 冗余计算
    b. 共识机制
    c. 网络通信
11. 简要解释私有区块链和公有区块链的区别。
12. 简要解释许可型区块链和非许可型区块链的区别。

## 第 3 章 区块链组件与架构

**参考文献**

Song, J. Why blockchain is hard. May, 2018\. [`jimmysong.medium.com/why-blockchain-is-hard-60416ea4c5c`](https://jimmysong.medium.com/why-blockchain-is-hard-60416ea4c5c)

Gupta, M. Blockchain for dummies. 2017\. John Wiley & Sons, Hoboken, NJ

## 第 4 章 区块链商业应用

使用区块链技术开发的应用程序有潜力带来生产力的阶跃式提升。然而，并非所有业务问题都需要区块链解决方案。区块链应用比传统应用构建起来更复杂，只有在业务问题需要时才应构建。

**引言**

尽管区块链应用程序在商业和社会方面前景广阔，它们归根结底是技术部署。从 20 世纪 70 年代末采用关系数据库管理系统，到 20 世纪 90 年代采用企业资源规划应用程序，再到当前正在进行的数字化转型，我们学到了关于技术部署的几个经验。这些经验包括以下关键成功因素的重要性：

1.  清晰理解、阐述和管理业务成果或业务成效
2.  高层管理者的支持以及对变革管理的持续关注，以建立和维护对技术的支持和热情

© Weijia Zhang and Tej Anand 2022  
W. Zhang and T. Anand, *Blockchain and Ethereum Smart Contract Solution Development*,



