# 区块链的商业与经济驱动力

## 基于现金的法定货币交易

## 7. 数据安全风险

专有的集中式数据存储库对恶意行为者而言是极具诱惑的攻击目标，便于其入侵并窃取数据。

**交易结算时间** – 根据交易类型和行业的不同，交易结算可能需要数天、数周甚至数月。例如，美国境内的现金转账结算需要 1 到 3 个工作日。同样，信用卡交易结算也需要 1 到 3 个工作日。跨境现金转账的结算时间则取决于转账金额、汇出国和汇入国，通常需要 5 到 14 个工作日。此外，一些医疗交易从价值交换点到完全结算，耗时长达六个月的情况也并不罕见。类似地，企业间一些涉及供应链的交易，完全结算至少需要三个月，有时甚至长达一年。漫长的结算周期导致了效率低下：企业不得不保留比实际需求更多的现金流来“支撑”业务运营；未结算的资金成为闲置资产，无法有效利用；汇率波动给交换的价值带来不确定性；此外，部分交易会因不可预见的技术（或其他）原因而最终失败。这些由结算周期过长引发的问题，也迫使企业在结算过程中投入人力来追踪交易进程。

**支付给第三方的费用** – 像 Visa、Mastercard 和美国运通这样的信用卡处理公司，会收取交易金额 1.3%至 3.5%的费用来处理交易（Daly, 2021）。据 Statista（2021）数据显示，2019 年美国信用卡交易总额为 3.96 万亿美元。这并非企业支付的唯一费用。他们还需要向支付处理商、交换费、评估费和处理费缴纳一定比例的费用（Daly, 2021）。大多数企业会通过提高商品价格的方式将这部分成本转嫁给消费者，在某些情况下，企业还会将这些费用作为交易的附加费单独列出。电汇（Napoletano, 2020）以及其他银行间转账同样存在类似的费用。消费者可能无法完全了解所有这些费用。除了这些显而易见的费用支出外，企业还会产生额外的成本，包括：与第三方维护合同和合同关系的费用；追踪和核对费用的劳动力成本；数据传输基础设施的搭建和维护费用；以及因数据共享带来的安全和保密风险的管理成本。虽然我们可以认为在一个经济体中促进交易本身是价值增值，但严格从效用角度来看，这些公司之所以能创造价值，仅仅是因为现有的交易机制无法让互不信任的企业之间实现有保障的交易。

**与数据相关的低效率** – 此前，我们已经阐述了为何我们当前的经济体系会导致企业创建并维护其专有数据。这里，我们将描述由此产生的经济低效问题。为了方便学生记忆这些经济低效点，我们创造了三个以“R”开头的词来对其进行归纳。这三个“R”分别是：冗余工作（Redundant work）、返工（Rework）和对账工作（Reconciliation work）。

专有数据导致参与交易的多个方重复进行相同的工作，浪费了本可用于其他能提高生产力的事务上的精力。让我们看几个冗余工作的例子。在医疗系统中，所有医疗机构都需要核实那些有权在该机构工作的临床医生的资质。一位临床医生通常需要从能够证明其资质真实性的机构处收集所有资质证明，然后提交给……



这些凭证被提交给医生希望获得执业资格的医疗系统。该医疗系统随后会向第三方（有时正是医生最初联系的同一批第三方）验证这些凭证的真实性。对于医生寻求执业资格的每一个医疗系统，这项工作都会被重复进行。如果医生的凭证发生任何变化，这种充满冗余工作的浪费流程就会再次重复。请注意，所有这些情况下的数据交换都是电子化的，因此企业资源计划（ERP）软件和互联网已经完成了它们的工作。但由专有数据所导致的不信任感，却造成了这种重复劳动。让我们再看一个重复劳动的例子。在供应链中，一家公司通常会为订购的货物发出采购订单、发送货物已发出的通知、开具应付金额的发票，然后为收到的货物付款。所有这些交易在供应链中的数据都是以电子化方式交换的，并且数据的格式已得到所有参与方的认可。然而，当公司接收到数据时，重复劳动依然存在。这种重复劳动在最好的情况下可能仅仅是复核所有内容，而在最坏的情况下则将涉及手动重新录入数据——中间还有大量的其他可能性。

虽然我们还可以继续列举重复劳动的例子，但让我们转而讨论一下返工。返工往往是由于重复工作没有按照各方约定俗成的规范和合同来执行所导致的。当相同的工作在不同公司进行时，其中一家公司很可能出错。如果能及时发现错误，我们就会进行返工，从而纠正问题。以一个公司收到货款的情况为例。伴随付款而来的数据通常包含该笔付款所对应的具体交易。然而，在收到这笔款项并执行将这笔款项分配到不同交易这一重复劳动时，可能会发生错误，导致款项被分配到了非预期的交易上。如果有人（或某个流程）发现了这些错误，就会进行返工来更正它。请记住，数据仍然是使用各方相互同意的协议以电子方式传输的。因此，ERP 软件和互联网已经履行了它们的职责。返工直接源于交易各方之间的不信任，以及现有系统和经济环境未能克服这种不信任。

第三个“R”是指浪费性的对账工作。如果在专有数据和业务流程中因重复劳动而产生的错误未能通过返工被发现和纠正，那么随着时间的推移，交易各方之间的数据将严重不同步，导致各方不得不进行临时的对账工作来重新同步。这种对账工作的一个现实例子来自于医疗理赔的处理。一家为癌症患者定制假发的小型家族企业向一家大型国家健康保险公司提交理赔申请。不幸的是，健康保险公司拒绝了这些理赔，导致这家小型供应商出现现金流问题。由于无法解决这个问题，作为最后的手段，这家小型供应商停止接收由该保险公司承保的患者。患者们理所当然地感到不满并投诉。这家大型保险公司很恼火，打电话给这家小型供应商，质问为什么不接受他们的患者。于是，这家小型供应商向他们说明了困境：例如，该保险公司欠他们 200 万美元，其中大部分款项已经拖欠超过 90 天。这位保险公司的代表……（原文未完）



