# 7. 非同质化代币

区块链的世界充满了令人困惑的术语和缩写词。坦率地说，我相信这些行话是这项技术普及相对缓慢的原因之一。在本章中，我们将解读一个热门流行词——“NFT”。

非同质化代币的兴起是数字世界中最引人入胜的发展之一。在相对较短的时间内，NFT 从艺术界和科技行业都获得了巨大的关注和人气。

本章将深入探讨 NFT 对酒店和旅游业的影响，探索这些数字资产如何改变人们体验旅游和酒店服务的方式。我们将研究 NFT 在这些行业中的用例及其潜在的利弊。

## 什么是 NFT？

非同质化代币，简称 NFT，是一种独特的数字资产，最初在区块链网络（以太坊是用于此目的最流行的网络）上创建和存储，该网络记录其所有权并证明其真实性。

通常，NFT 代表图像、视频或音频。与可互换资产（例如货币）不同，NFT 不能被复制或分割。它是不可替代的，独一无二的，因此具有稀缺性。每个 NFT 都易于识别，并且可以在专门的市场（例如 `OpenSea`）上出售或交易。为此，你需要创建一个数字钱包（例如，`MetaMask` 或 `Coinbase` 钱包）并获取相应数量的加密货币。目前很少有 NFT 市场提供使用传统支付方式购买 NFT 的可能性；不过，我预计这种情况在不久的将来会改变。

NFT 热潮始于大约五年前，源于一款名为 `CryptoKitties` 的游戏，但全世界都听说 NFT 是在最著名的拍卖行之一佳士得在一次在线拍卖中以 6930 万美元的价格出售了一张 NFT 图像之后。

自那以后，NFT 市场爆发了。在相对较短的时间内，NFT 从艺术界和科技行业获得了巨大的关注和人气。NFT 已成为创作者将其数字作品货币化以及收藏家投资数字艺术、收藏品和其他独特数字资产的一种新方式。在数字化转型时代，NFT 为创作者、投资者和企业 alike 开启了一个全新的可能性世界。此外，NFT 实现独特和个性化体验的能力，使其对各个行业的品牌和公司具有吸引力，导致其用例多样化，超越了单纯的数字艺术。

像 `Bored Ape Yacht Club`^(³⁶) 或 `CryptoPunks`^(³⁷) 这样的项目在极短时间内赚取了数百万美元。NFT 市场疯狂增长，从体育到时尚等领域的巨头，如 NFL、F1、Adidas、Nike、Prada、McDonald's、Tiffany's 等等，纷纷加入了 NFT 的行列。

尽管 NFT 令人兴奋，但它们也面临批评，一些专家将市场比作经济泡沫或庞氏骗局。2022 年第二季度，市场开始崩溃，销售额大幅下降，比特币和其他加密货币也经历了相当戏剧性的贬值。事实上，许多著名的 NFT 如今已一文不值。

然而，在这些剧烈的市场变化中，我们可以观察到对 NFT 价值认知的一个重要转变。虽然数字收藏品无疑是 NFT 的一个重要用例，但许多品牌现在正在探索 NFT 背后的真正效用，投资于所谓的“数字实体”和有意义品牌互动项目，在这些项目中，NFT 作为价值的促成者而非最终产品。

## 效用 NFT

效用 NFT 是一种数字资产，授予所有者获得普通公众无法获得的特殊优势、奖励或特权的权利。想象一张记录在防篡改数字账本上的活动门票，让你能够访问额外的独家内容；或者一张会员卡，为你提供与忠诚度相关的额外福利。它比传统卡片更安全（前提是你保持良好的网络安全卫生习惯）。只有你可以领取与之相关的奖励。它很难被复制，并且你的所有权可以轻松验证。另一方面，如果你愿意，你可能被允许在安全市场上交易它。

效用 NFT 可用于多种行业，包括游戏、社交媒体和电子商务等。例如，游戏生态系统中的效用 NFT 可能提供对独家游戏内物品或功能的访问权限，而社交媒体平台可能提供允许用户访问优质内容或工具的 NFT。

效用 NFT 在众多行业中正变得越来越流行。例如，阿迪达斯与 `Bored Ape Yacht Club` 合作发行了他们的第一个 NFT 系列，该系列在几分钟内售罄，收入超过 2300 万美元。这些 NFT 让幸运买家能够获得虚拟和现实生活中的独家阿迪达斯服装系列。星巴克也引入了一个基于 NFT 的奖励系统，称为 `Starbucks Odyssey`，允许用户通过在星巴克忠诚度应用中进行活动来赚取 NFT，并可通过信用卡购买限量版 NFT 系列。这些效用 NFT 提供独家福利，例如虚拟课程和体验，更侧重于创造独特体验而非传统奖励。随着 NFT 在各行业的应用扩展，企业有机会以新的创新方式与客户互动。

根据 Moonblock 的“2022 年品牌 NFT 状况报告”，^(³⁸)去年约有 160 个代表 15 个行业的品牌发行了品牌 NFT 系列。这项技术现在正转向新的用例，包括数字实体、忠诚度计划和代币门控内容。时尚行业在这场竞赛中处于领先地位，其次是娱乐和媒体，以及——你可能会有点惊讶——食品和饮料。诸如 Taco Bell、Stella Artois 或 Dunkin' Donuts 等公司很早就涉足 NFT 业务，利用这些数字资产在其营销活动中吸引客户，并将 NFT 销售所得用于支持慈善事业。

酒店和旅游业如何从这一趋势中受益？现在让我们来探讨一下。

### 酒店与旅游行业的应用场景

你可能会感到惊讶，但酒店与旅游行业对于非同质化代币（NFT），尤其是我们之前讨论过的功能型 NFT，其实蕴藏着大量潜在应用。如果你想提升客户体验或增强品牌忠诚度，NFT 是你值得考虑的潮流之一。数字资产领域正在迅速发展，我们看到许多超越传统营销范畴的应用案例。现在，我们将探讨其中一部分。

### 纪念品与体验

虚拟游览和体验为 NFT 在酒店与旅游行业的应用提供了独特机遇，因为它们为人们体验目的地、景点和活动提供了一种全新方式。

NFT 可用于创造独特且专属的虚拟体验，人们可以从世界任何地方访问。它们可以用来推广目的地、景点和历史遗迹，或提供对不向公众开放的私有物业的访问权。这一概念已被一些博物馆^(³⁹)和目的地所采用。例如，比利时皇家美术博物馆创建了一个名为“下一个伦勃朗”的 NFT 系列，展示了伦勃朗画作的数字复制品。该 NFT 还包含对博物馆馆藏虚拟导览的访问权限。^(⁴⁰)

在酒店领域，我们有一些酒店和目的地与艺术家合作，以 NFT 形式创作数字艺术品和体验的例子。这类 NFT 的灵感可能源自酒店的地理位置或设计，可以作为收藏品出售，或作为纪念品赠送给客人，作为他们住宿的特别纪念。在许多情况下，现在的 NFT 项目专注于推广独特的利基创作者、当地传统和文化遗产，并提升酒店品牌的企业社会责任。

万豪国际很可能是最早采用 NFT 酒店营销方法的大型酒店品牌。他们与三位知名数字艺术家（TXREK、JVY 和 Erick Nicolay）合作，创作了自己的 NFT。这项名为“旅行的力量”的活动于 2021 年 12 月在迈阿密海滩巴塞尔艺术展上首次启动，独特的 NFT 被授予参加活动的竞赛获胜者（同时还有 200,000 点万豪旅享家积分）。

另一方面，澳大利亚的铂尔曼酒店及度假村决定举办一场名为“铂尔曼数字 E/SCAPES”的巡回沉浸式 NFT 艺术展，展出四位来自澳大利亚及海外的新兴和原住民女性艺术家的作品。展览包括 16 件 NFT 艺术品，在大堂的 LED 屏幕上展示。拍卖所得将在艺术家及其选定的当地慈善机构之间分配。据铂尔曼新闻稿称，该项目的目的是为了庆祝新兴艺术家。铂尔曼还旨在成为一个社区目的地，让人们可以体验铂尔曼物业的艺术家游乐场氛围，并了解 NFT 及其如何为元宇宙做出贡献。

另一方面，希尔顿推出了一项新的数字艺术和 NFT 试点计划^(⁴¹)，将在该连锁酒店位于纽约市的几家酒店展出由全球知名数字艺术家创作的精选作品的轮换展览。希尔顿通过与 Niio Art NFT 公司合作，将在纽约希尔顿中城酒店和纽约康莱德中城酒店的客房和公共空间安装数字艺术品。酒店客人将能够在公共区域和房间的屏幕上欣赏数字艺术品，并有机会将部分作品作为礼物艺术流媒体订阅服务或 NFT 赠品带回家。

NFT 正被用作纪念品来纪念特别活动和里程碑。巴哈马的天堂岛度假村创建了一个 NFT 以庆祝其成立 25 周年。该 NFT 以水下海洋生物场景为特色，可在 `Rarible` 市场上购买。另一方面，美国航空将 NFT 作为纪念品赠予其礼宾关键会员，同时还有传统的巧克力礼盒和印有会员姓名的波音 787-9 模型。

但它们也可用于增强品牌互动，能够创造独特体验、推广品牌并提高客人忠诚度。

马来西亚的 SEM9 Senai 采用了这种方法，这是一家面向游戏玩家的电子竞技酒店。SEM9 发行了“99LIVES”^(⁴²) NFT 系列，为购买者提供额外福利。NFT 所有者可享受诸如 SEM9 Senai 一晚免费住宿、限量版 SEM9 商品、受邀参加线下和数字活动、特殊访问 SEM9 及电子竞技幕后花絮，以及所有即将进行的 SEM9 项目的最新信息等权益。

酒店营销经理们开始认识到 NFT 背后的功能价值远大于其收藏价值。

2022 年 11 月，洲际酒店及度假村集团宣布推出其首个系列，包含十个与英国艺术家 Claire Luxton 合作开发的独家 NFT。这一举措以独一无二的艺术品为特色，与高级旅行优惠相关联，并推广将于 2023 年开业的新物业——罗马大使宫洲际酒店。

除了这些庆祝品牌传统和旅行的定制数字收藏品外，NFT 还赋予所有者享受独家福利的权限，例如：

* 拥有一件定制艺术品（共 10 件之一）的 NFT，每件价值在 3,000 至 5,000 英镑之间
* 洲际大使身份
* 在新开业的罗马大使宫洲际酒店住宿一晚

其中五个 NFT 将仅限 `IHG One Rewards` 会员通过 `IHG One Rewards` 拍卖平台进行竞价获取。

洲际酒店集团奢侈品品牌全球营销副总裁解释说：“这次合作实现了一种独特的体验，浓缩了洲际酒店及度假村的前瞻性思维。”^(⁴³)

### 忠诚度计划

忠诚度计划是酒店和旅游行业的重要组成部分，旨在留住客户并激励重复消费。非同质化代币的使用可以为忠诚度计划增加新的互动水平和专属感，为客户创造独特而难忘的体验。基于 NFT 的忠诚度计划可以提高客户忠诚度，为品牌制造话题和曝光度，并为奖励和会员卡提供更可持续、更数字化的选择。

作为区块链上不可篡改的记录，NFT 可以安全地存储有关客户要求和偏好的信息，这些信息可进一步用于个性化他们的住宿。所有与旅行或物业相关的信息也可以编码到 NFT 中。作为会员卡，NFT 可以提高客户终身价值，并提供关于忠实客户的重要信息来源。

### 基于 NFT 的奖励计划

NFT 可以通过多种方式用作忠实客户的奖励。例如，酒店或航空公司可以提供 NFT 作为达到特定忠诚度等级的奖励，比如累计一定次数的入住或飞行。这些 NFT 可以是专属的限量版物品，为客户提供一种身份感和成就感。

`NFT`会员计划基于这样一个前提：每位会员都会获得一枚`NFT`，它在区块链上拥有永久且唯一的记录。这枚`NFT`随后成为客户参与该计划的凭证，而关于入住次数和折扣的相关数据也可以数字化处理。区块链技术确保了积分和福利的自动、无误核对，并简化了后台处理流程。

重新构想忠诚度计划的一种方式是与一家区块链公司合作，支持将积分兑换为加密货币，就像温德姆酒店集团的案例那样。

为了“为全球 8700 万温德姆奖赏计划会员创造全新且更有意义的方式，让他们无缝参与到计划中”，并“提升现有会员的计划价值，同时吸引和招募新的旅行者”，温德姆酒店^(⁴⁴)于 2021 年与一家名为 Bakkt 的初创公司合作。该奖励计划允许用户将忠诚度积分兑换为现金、比特币和礼品卡，宾客可在众多商户处兑换使用。

### VIP 访问 NFT 和会员计划

NFT 还可以用于为客户提供专属体验或活动的 VIP 访问权限。例如，一家酒店可以提供一枚`NFT`，凭此可参加私人屋顶派对；或者一家航空公司可以提供一枚`NFT`，凭此可使用 VIP 休息室。这些 NFT 可能备受追捧，有助于为忠诚度计划会员营造一种专属感和尊贵感。如今，我们也开始看到越来越多的酒店地产推出`NFT`会员计划，为宾客提供个性化和专属的体验。

例如，好莱坞梦幻酒店^(⁴⁵)推出了一个社交俱乐部，你可以通过购买一枚`NFT`成为其会员。你的 VIP 会员资格将允许你（和你的宾客）参加专属活动、使用泳池、享受礼宾服务以及许多其他福利。

墨西哥豪华度假村洛斯卡沃斯总督酒店与加密咨询公司`Leales NFT`合作，推出了一个数字与艺术晚餐俱乐部。该艺术与忠诚度计划的成员既能支持当地艺术圈，也能参加混合活动。宾客可以通过购买一枚以特色艺术家作品为主题的`NFT`加入俱乐部，并可选择三个会员等级（创始会员、黄金会员和 VIP 会员）。其他福利包括折扣、免费餐饮，以及参与酒店住宿抽奖活动。

OYA 度假村推出了一个选项，允许 1500 名会员购买其专属会员制度假村的终身会员资格。决定购买其中一枚终身会员 NFT 的客户，将获得“传统”会员无法享受到的独特体验。

这些会员 NFT 分为两个等级：`本地`级（售价 1000 美元）可无限次访问一个 OYA 地点，而`全球`级（售价 5000 美元）则可在所有 OYA 酒店入住。

### NFT 住宿与房晚代币

`NFT`住宿与套餐代表了一种新的预订模式，即酒店为宾客提供传统预订渠道无法获得的专属或折扣房间及套餐。这使得宾客能够锁定独特的体验或附加服务，同时也帮助酒店建立忠诚度并吸引新客户。

`房晚代币`（`RNT`）是一个新兴趋势。它们可以直接从酒店或第三方平台购买。从酒店的角度来看，`房晚代币`有助于提高入住率、降低分销成本并改善现金流。它们有望成为重要的新收入来源和强大的营销工具，吸引精通科技的客户。对于宾客而言，`RNT`提供了一种更灵活、更便捷的预订房间方式，因为它们可以在基于区块链的市场上轻松交易或转售。此外，`RNT`可能提供对特定房型或酒店设施的独家使用权，以及折扣价或其他特别优惠。

卡萨德坎波度假村及别墅就是这种模式的一个很好的例子。该酒店与基于会员制的酒店营销和预订平台`Pinktada`合作，该平台允许宾客使用可转让的`房晚代币`（`RNT`）通过区块链技术预订房间。宾客可以购买`RNT`，并用它们来预订该度假村的住宿，从而获得通过其他预订渠道无法获取的专属房间和套餐。

在这种模式下使用 NFT 可以实现更大的灵活性和个性化，因为宾客可以将其`RNT`转让或转售给他人，后者随后可以使用它们来预订自己的住宿。

NoMo SoHo 酒店^(⁴⁶)推出了“NFTStays”服务，提供其在曼哈顿物业的三至六晚住宿，并以特惠价格提供客房使用权、延迟退房、免费早餐以及许多其他专属福利。重要的是，这些套餐可在购买后的 12 个月内随时兑换，而非指定日期，这为宾客提供了更多灵活性。

R Collection 酒店集团^(⁴⁷)为其维多利亚大酒店推出了类似的“科莫湖梦境 NFT”概念。该 NFT（售价 1.5 ETH，当时价值约 3200 美元）包含一晚住宿和专属福利。NFT 价格与标准预订价格之间的区别主要在于，该 NFT 住宿可以在入住前一天之前，以客户设定的转售价格进行转售。

`RNT`的概念与欧罗巴航空推出的`NFT`机票类似。欧罗巴航空是首家发行`NFT`机票的航空公司。^(⁴⁸)他们的“NFTicket”以惊人的一百万美元售出，包含商务舱机票和迈阿密一场艺术展的邀请函等福利。2022 年，欧罗巴航空宣布推出一个`NFT`票务平台，该平台将像传统购票选项一样，销售作为 NFT 的常规航班预订。当通过 NFT 路径预订航班时，乘客可以选择在出发前 72 小时内任意多次更改预订上的姓名，每次更改姓名，航空公司都会收取一定费用。

与此同时，波罗的海航空使用 NFT 重新设计了其常旅客计划，首先推出了提供有限福利的城市收藏系列 NFT，随后又推出了`Planies`^(⁴⁹)，这是一种收藏品，可赋予`波罗的海航空俱乐部`忠诚度计划的各种旅行相关福利，包括忠诚度积分、代金券和其他专属特权。作为其忠诚度转型的一部分，波罗的海航空承诺将参与范围扩大到非该航司的常旅客，支持积分交易，并将常旅客身份与个人脱钩。

### NFT 旅行俱乐部与市场

`NFT`旅行俱乐部是一个新概念，已在旅游业掀起热潮。这些俱乐部为旅行者提供普通大众无法获得的独特个性化旅行体验。

例如，`Travala`创建了一个名为`Travel Tiger Club`的基于`NFT`的旅行奖励计划。会员可以购买一个独特的`NFT`，它作为一把钥匙，可解锁`Smart Diamond`奖励，包括积分、红利和折扣。`Travel Tiger Club`提供广泛的奖励，包括`Smart Discounts`、`Proof of Travel`、`Travel Drops`、`Exclusive Access`、`Concierge Access`等。这种对`NFT`的创新应用为旅行者提供了一种赚取奖励和获取专属福利的新方式。

`Galileo Travel Future Club`是另一个`NFT`旅行俱乐部，它允许客户将他们使用`$TRVL`代币购买的旅行铸造为`NFT`。`NFT`代表一种完整的旅行体验，客户可以在未来三到五年内兑换。然而，客户不必立即兑换，也可以转售获利。其目标是使该行业能够持续产生利润，消除取消预订罚款的风险，并为旅行社和旅行者带来安心。

`Lucky Ape Travel Club`是首个让旅行者能够入住全球精品酒店的`NFT`系列。这些`NFT`的持有者还可以参加在异国地点举办的社区派对，并使用`NFT`在元宇宙中获取其他福利。`Lucky Ape Travel Club`的`NFT`就像一张专属的俱乐部会员卡，持有者可以对其进行交易或出售。

总部位于伊维萨岛的`IBZNFT`为其会员提供专属旅行体验，例如私人游艇租赁、夜总会`VIP`通道以及豪华酒店住宿。会员可以购买代表这些体验的`NFT`，并在二级市场上交易或出售。`IBZNFT`为旅行者提供了一种获取个性化、独特体验的新方法，同时为旅游领域创造了新的投资和投机机会。

为什么`NFT`旅行俱乐部是值得关注的重要趋势？如果你的酒店目标客户是年轻时尚人群，你应该密切关注这些俱乐部，因为它们正通过独家折扣、独特体验、个性化服务、奖励和社区建设功能来吸引`Z 世代`旅行者。它们将志同道合、热爱旅行的人们联系在一起，让他们交换目的地、酒店和体验的贴士与建议。成为`NFT`旅行俱乐部的合作伙伴，可以提升品牌在这些受众中的知名度和曝光率，开辟定向营销和差异化竞争的新机遇，并创造新的收入来源。

`NFT`旅行市场是线上平台，旅行者可以在其中购买以非同质化代币形式呈现的旅行相关产品，例如酒店住宿、航班或旅游团。这些`NFT`代表了对特定旅行产品或服务的所有权，其所有者可以随后对其进行交易、出售或捐赠。

`NFT`旅行市场的主要优势之一是其为旅行者提供的灵活性和定制化程度。与传统的旅行预订平台（通常不可退款且无法更改或转售）不同，`NFT`旅行市场允许用户随时以自己选择的价格向其他用户交易或出售其预订。这使旅行者对自己的旅行计划拥有更多掌控权，并且如果无法使用预订，可以通过转售来节省资金。

`NFT`旅行市场的另一个优势是其提供的安全性和透明度。由于`NFT`是在区块链上注册的，因此它们是安全的、防篡改的且易于验证。这意味着旅行者可以确信他们在`NFT`市场上购买的旅行产品是真实合法的，并且他们抵达目的地后预订会得到兑现。

对于酒店和其他旅行供应商而言，`NFT`旅行市场提供了一种新颖的方式，向全球受众推销其产品和服务。通过在`NFT`市场上列出其产品，酒店可以接触到更广泛的旅行者，并利用`NFT`模式带来的灵活性和流动性。此外，由于`NFT`可以在二级市场上交易和出售，酒店和其他旅行供应商可以在初始预订完成后很长一段时间内，从持续的收入流中获益。

如果你想进一步研究这个主题，`Pinktada`和`Crystabaya`是不错的例子。

`NFT`旅行市场是旅游业中一项令人兴奋的发展，并且随着越来越多的旅行者和旅行供应商认识到其优势，它们很可能会变得越来越受欢迎。

### 餐饮业中的 NFT

在餐饮业的背景下，数字资产和NFT的概念听起来可能有些不合理或非常规。毕竟，`餐饮`主要是一个实体行业。然而，正如我所提到的，根据`Moonblock`的数据，该行业是去年推出的`NFT`系列和项目数量方面的领跑者之一。`NFT`可以成为增强客户体验和围绕品牌营造专属感的强大工具。

纽约市的`Flyfish Club`是最早使用`NFT`技术的餐厅之一，也是第一家作为会员专属私人餐饮俱乐部运营的餐厅。会员卡只能以`NFT`形式购买。俱乐部会员可独家使用包房、日式料理区、鸡尾酒吧、户外空间和高级餐厅。会员有两种`NFT`可供选择：`Flyfish`代币（"基础"版，售价`2.5 ETH`——按撰写本文时的汇率计算，约合`4,700` `美元`）和`Flyfish Omakase`代币（更"高级"和稀有的版本，可进入`Omakase`休息室，售价`4.25 ETH`——按撰写本文时的汇率计算，约合`8,100` `美元`），它们提供了进入餐厅不同区域的权限。然而，`NFT`并不用于支付餐费，餐费仍需使用`美元`支付。限量发售的`NFT`（`2650`个`Flyfish`代币和`385`个`Omakase`代币）为用餐体验增添了专属感。

`NFT`餐厅的概念正在扩展，知名厨师们也开始涉足数字资产领域。其中一些项目包含招牌菜谱和视频；另一些则附带独特福利，例如主厨亲自带领参观厨房或与主厨共进私人晚餐。在`COVID-19`疫情期间，这些举措也成为餐厅与客户保持联系、筹集资金以及支持受封锁影响的员工的创新方式。

`NFT`是一种完美的营销工具，能够为社交媒体制造话题和精彩内容，`NFTacoBells`、`Burger King`的`WhopperCoin`或`Coca-Cola`的"品味感觉"（Taste the Feeling）活动已证明了这一点。餐厅还可以利用它们将预订代币化，以减少因取消预订造成的损失。我们看到高端餐厅正在创建专属私人俱乐部，利用`NFT`为其会员提供独特的用餐体验，例如稀有食材和明星主厨。这些`NFT`还可以为会员提供在这些餐厅的优先预订权或首选座位。此外，`NFT`可用于创建预订的二级市场，会员可以在其中相互交易或出售预订，从而使就餐计划更具灵活性。我们可以预见，类似于`NFT`旅行市场的`NFTable`等平台未来将越来越受欢迎。

### 代币化产权与分时所有权

房地产代币化和分时所有权是NFT在酒店业中最具前景的应用之一。代币化允许将一项房产的价值分割成数字代币，投资者可以买卖这些代币，从而实现对酒店、度假村及其他酒店物业等高价值资产的分时所有权。

区块链技术使投资者能够拥有部分房产，并获得相应比例的租金收入或利润，而无需亲自管理房产的麻烦。

长期以来，分时所有权一直是投资房地产的热门策略，但传统上仅限于富裕阶层。然而，随着NFT的出现，准入门槛已大幅降低，使得更广泛的投资者群体能够参与分时所有权投资机会。

另一方面，房地产代币化指的是将实体资产的所有权在区块链上表示为数字代币。通过这种方式，可以更高效、更透明地买卖房产份额，而无需经纪人、律师等中介机构。

对于酒店资产管理方而言，这意味着他们可以利用NFT的力量来筹集资金并释放其房地产资产的流动性。例如，通过对酒店或度假村物业进行代币化，所有者可以将分时所有权出售给更广泛的投资者群体，这些投资者随后可以通过租金收入或利润获得投资回报。

从个人投资者的角度来看，NFT可使投资机会的获取民主化。分时所有权方案允许投资者投资于原本无法触及的高价值房产。

使用NFT进行分时所有权和房地产代币化的一个主要优势是能够自动化并简化整个流程。通过使用智能合约，投资条款可以被编程到NFT中，确保所有各方都承担责任，并且交易自动执行。

使用NFT进行房地产投资的另一个优势是能够为投资者提供更高的透明度和安全性。由于房产所有权记录在区块链上，投资者可以确信其投资是安全的，并且他们将获得应得的回报。

尽管房地产代币化势头日益强劲，但在许多司法管辖区，它仍基本处于未受监管的状态。迪拜在酒店业房地产代币化和分时所有权方面一直处于领先地位。迪拜土地局的"分时产权契约"计划^(⁶¹)就是如何通过区块链技术促进分时所有权的一个绝佳例子。

该计划允许投资者购买酒店单元的一部分，而不是购买整个单元。这使得个人投资者更容易参与曾经只有高净值个人或机构投资者才能参与的房地产投资机会。通过仅投资单元的一部分，投资者还可以通过投资多个房产来分散投资组合。

此外，转让费仅根据投资者的投资金额收取，而不是根据单元的全部价值。这可以显著降低个人投资者的投资成本，使更广泛的受众更容易进行房地产投资。

首批促进酒店物业购买的分时所有权平台包括 `Aqarchain`^(⁶²)，其特色是阿联酋和黎巴嫩的豪华酒店和住宅。`Aqarchain` 已将 `都喜公主住宅迪拜店` 代币化，该房产可通过NFT购买。

`瑞吉阿斯彭度假村` 是首批开启这一趋势的房产之一。该度假村与加密货币交易平台 `Indiegogo` 合作，出售了 21 个代币，代表该度假村一豪华套房 1/21 的分时所有权。每个代币定价 200 万美元，并附有独家优惠，例如每年在该套房入住一周。^(⁶³)

世界各地的酒店品牌都在密切关注这一趋势。诺富特酒店于 2023 年 3 月宣布，计划通过与房地产科技公司 `Raccoon.World` 合作，将其在格鲁吉亚第比利斯即将开业的酒店和住宅项目进行代币化。该项目预计于 2025 年完工，将包括一家拥有 200 间客房的酒店和 100 套住宅单元。这些代币将通过一个瑞士众筹平台出售，从而实现该物业的分时所有权。

房地产代币化的趋势旨在为当前的房地产投资环境增加安全性、可及性、流动性和透明度。由于准入门槛的民主化，以前仅限于大型机构或富裕个人的投资机会现在可能会向更多人开放。

增强流动性潜力是代币化的一个好处。代币可以在数字资产交易所出售，使投资者更容易买卖其分时所有权份额，而房地产资产通常流动性较差。与传统的房地产出售方式相比，这种流动性可以给投资者带来更大的灵活性，以及在需要时退出头寸的选择。

重要的是要记住，将代币兑换回法定货币仍然常被用作流动性的基准。法定货币，如美元或欧元，仍然是主流，并且是大多数金融体系中流动性的基准。对于其投资策略或个人财务需求依赖于流动性的投资者来说，能够无缝地将代币兑换为法定货币至关重要。

尽管代币化增加了数字资产生态系统内的流动性，但许多投资者仍然非常重视将代币兑换成法定货币的能力。为了确保代币与法定货币之间顺畅有效的兑换，并维持流动性基准，建立可靠的法定货币出入金通道以及将数字资产平台与传统金融机构整合将是至关重要的。

利用区块链技术和NFT促进酒店业房地产资产的代币化，有潜力彻底改变该行业，为投资者提供更大的可及性、流动性和透明度，同时为房产所有者提供筹集资金和利用其资产的新机遇。

### 为善而生的 NFT：用非同质化代币构建可持续的未来

可持续旅游近年来已成为热门话题，旅行者们日益寻求对环境和当地社区影响最小的目的地与体验。人们转向更可持续的供应商，做出更负责任的选择，寻找那些能让他们亲近自然、行善积德的旅行体验。再生旅游是后疫情时代最大的旅游趋势之一。千禧一代和 Z 世代均表示，他们期望旅游供应商和入住的酒店是可持续的。他们寻求的是真实感，而不仅仅是可重复灌装的水瓶，并且他们绝不会阅读酒店连锁企业编制的 80 页《可持续发展报告》。那么，如何将企业社会责任与品牌推广相结合来吸引这些客户呢？在本节中，我们将探讨 NFT 如何帮助推广和支持环保举措。让我们看看一些想法和案例。

- NFT 可用于推广生态旅游，方法是创建代表特定目的地或体验的限量版代币。这些代币可以出售给旅行者，以此支持当地的可持续旅游举措。例如，可以创建一个 NFT 来展示一个受保护的自然保护区，出售该代币的收益可用于保护工作。
- 此外，NFT 可用于推广可持续旅游举措，例如环保住宿、餐厅和旅游运营商。通过创建代表这些举措的 NFT，我们让旅行者能够轻松识别并支持致力于可持续发展的企业。
- NFT 也可以出售，为可持续旅游项目筹集资金。例如，可以设计一个 NFT 来象征特定项目，如新建一座生态旅馆或修复一处文化古迹。该代币可以出售给投资者或游客，收益将用于支持该举措。

已有数家公司和组织在使用 NFT 来推广可持续旅游并支持环保倡议。例如，世界野生动物基金会（WWF）创建了一系列代表濒危动物及其栖息地的 NFT。出售这些代币的收益原计划用于保护工作。^(⁶⁴)

**备注**

世界野生动物基金会最终决定放弃其出售包含 13 种濒危物种的 NFT 的计划，此前因支撑 NFT 的区块链技术的碳足迹问题而遭到强烈反对。尽管 WWF 最初声称将使用名为 Polygon 的环保区块链，但专家和批评者指出，Polygon 由另一条名为以太坊的区块链支持，而后者的碳足迹相当于瑞典全国的排放量。^(⁶⁵) 想法是好的，但时机不佳。2022 年 9 月，以太坊从工作量证明共识机制过渡到能耗更低的权益证明共识机制。这一被称为"合并"的举措，使以太坊能效更高、更环保（`[www.youtube.com/watch?v=pWGLtjG-F5c](http://www.youtube.com/watch%253Fv%253DpWGLtjG-F5c)` 以及以太坊官网：[`https://ethereum.org/en/smart-contracts/`](https://ethereum.org/en/smart-contracts/)）。

另一个例子是马尔代夫的可持续度假村 Soneva Fushi，该度假村创建了一系列 NFT，代表度假村提供的不同体验，例如观星和浮潜。出售这些代币的收益用于支持当地的保护和社区项目。

NFT 还可以帮助推广可持续的酒店服务实践。一种方法是使用 NFT 来追踪和验证酒店及度假村的可持续举措。例如，可以为一家已实施环保实践（如使用可再生能源或减少水消耗）的酒店创建一个 NFT。然后，该 NFT 可用于宣传酒店的可持续发展努力，并吸引具有环保意识的客人。

除了追踪可持续举措，NFT 还可用于资助可持续的酒店项目。酒店和度假村可以创建代表可持续项目部分所有权的 NFT，例如太阳能电池板安装或水节约系统。投资者可以购买这些 NFT，为项目提供资金，同时获得投资回报。

此外，NFT 可以作为营销工具来推广可持续旅游和酒店服务。例如，一家酒店可以设计一个 NFT，代表在可持续客房或套房的住宿体验。该 NFT 可以作为住宿纪念品出售给客人，其中一部分收益将用于支持其他可持续倡议。

酒店可以使用 NFT 来展示其可持续发展认证。例如，一家酒店可以为其获得的每项认证（如 LEED 或 Green Key）开发一个 NFT。这样一来，客人将能够快速查看酒店的可持续发展资质，并就住宿地点做出明智选择。

酒店还可以使用 NFT 来激励和奖励可持续行为，例如鼓励客人减少浪费。NFT 可以作为奖励，发放给入住期间进行回收或堆肥的游客。这可以鼓励游客分离垃圾并以环保方式处理垃圾。

另一个想法是使用 NFT 来抵消碳足迹。例如，一家酒店可以为其排放的每吨`CO[2]`创建一个 NFT，并将这些 NFT 出售给客人或投资者。所得收入可用于资助长期的可持续举措，例如可再生能源项目或植树造林。

正如您所见，NFT 有众多方式可以支持并促进行业更可持续的未来。如果您想参与其中但资源有限，可以考虑加入某个公益驱动的 NFT 项目，或与您所在地区的其他企业合作创建这样一个项目。

公益驱动型 NFT 是专门为支持某项社会或环境事业而设计的。"解救大象"（Unchained Elephants）就是一个很好的例子——该项目旨在救助泰国的工作象，其多重目标包括：筹集资金购买大象并将其转移到保护区；支付它们的日常护理、食物和维持费用；通过教育推广负责任的旅游；以及向 NFT 所有者提供普吉岛的独家旅行优惠和参与旅行俱乐部的机会（可免费入住合作酒店）。

在公益驱动项目中使用 NFT，提供了一种利用数字艺术和独特数字资产日益增长的受欢迎程度和价值的全新筹款方式。通过创建数量有限的 NFT（通常设计与他们所支持的事业相关的独特主题或图案），创作者可以在收藏者和支持者中为其项目激发兴奋感和需求。

除了筹款，公益驱动型 NFT 项目还可以作为一种方式，围绕重要的社会或环境问题提高认识并吸引更广泛的受众。NFT 的销售和推广可以引发讨论，鼓励个人更深入地了解该事业，而这些独特的数字资产可以作为对该事业的持久支持象征。

具有社会和环境关注点的 NFT 倡议是一种创新方式，既能动员人们支持公益事业，又能展示尖端技术。此类项目有潜力筹集大量资金并产生公众关注。对于企业而言，这是一种绝佳的方式，可以展示其企业社会责任政策如何付诸实践，并吸引具有可持续发展意识的旅行者的注意力。

### 启动 NFT 项目：初步步骤

我希望通过本章的阅读，你能认识到 NFT 可以成为以创新方式与客户互动、解锁新收入来源的绝佳途径。如果你从我们介绍的一些案例中获得了灵感，可能会想知道如何着手自己的 NFT 项目、这会有多难、以及需要多少成本。

首先，我们需要从你的目标和资产开始着手。你是想销售体验，比如私人厨师餐桌的入场券，或者酒店幕后之旅？还是想用照片和视频作为赠送给客人的纪念品？可能性很多，而后续步骤将取决于这些答案。

你很可能需要一位合作伙伴，他会帮助你创建 NFT，并将其放在合适的平台上，例如 `OpenSea`、`Rarible` 或 `SuperRare`。对于更复杂的项目，例如会员计划全面改革或资产代币化，你需要与一家在酒店旅游业和房地产科技领域拥有经验的公司合作。数字纪念品和收藏品则需要较少的专业知识，预算也显著更低。

说到成本——NFT 项目的成本可能因许多因素而差异很大，包括项目的复杂性、所涉及资产类型，以及用于创建和销售 NFT 的平台。大多数 NFT 平台会为每件创建并售出的 NFT 收取费用。这些费用因平台而异，但通常占售价的 2.5% 到 10%。作为 NFT 出售的资产的创建成本也可能因资产类型而异。例如，创作一件独特的艺术品或音乐作品可能比创建一张照片或视频更昂贵。根据 NFT 项目的复杂程度，你可能需要聘请一名开发人员来创建项目所需的智能合约和代码。除此之外，你还必须考虑营销成本。

考虑到这些因素，很难为 NFT 项目估算具体的预算和时间表。显然，纪念品和收藏品比大规模的会员计划改革更具预算优势。加入一个已有的项目或市场也可能被证明是成本效益高的，并能带来诸多益处和可观的投资回报率。

### 挑战

尽管我坚信 NFT 为酒店业提升客户参与度和创造额外收入提供了激动人心的机遇，但其应用也需要对潜在风险和弊端进行仔细分析。

首先，NFT 是可交易的数字资产。这意味着它们容易受到网络安全威胁。NFT 发行方必须确保采取相关措施来保障区块链网络、相关资产和交易的安全。

其次，NFT 的法律框架仍处于发展阶段，因此在许多情况下，你将面临不确定性和缺乏明确性的问题。

第三，目前大多数 NFT 都是用加密货币购买的。因此，市场可能面临流动性风险，并且会受到我们在第五章 5 中讨论过的加密货币挑战的影响。如果你正在考虑推出自己的 NFT 收藏品或项目，请考虑与允许使用法定货币购买的供应商和市场合作。

最后，也是最重要的一点——环境影响。还记得世界自然基金会的案例吗？你的客人和投资者可能会对 NFT 创建过程中产生的温室气体排放感到担忧。务必选择对环境影影响最小的平台，并研究环保方案。如前所述，在合并之后，以太坊网络的能源消耗减少了 99.9%。Polygon 声称其是碳中和的。Algorand 网络也已做出了实质性努力以实现碳中和。区块链生态系统理解可持续性是势在必行的，并正在朝着环保的方向发展。^(⁶⁶)