# 5. 加密货币

在本章中，你将读到关于`加密货币`的内容。你可能听说过酒店旅游业的先行者，他们允许通过加密货币支付网关预订房间。我们将审视这些例子，并简要讨论`区块链`上的其他货币形式，以确保在你想考虑将`区块链`支付作为你业务的替代支付方式时，能有一个全面的认识。



## 加密货币现象

基于密码学保障、依托由大量计算机组成的分布式网络的数字货币，是区块链技术最受欢迎的应用。

在第一章中，我们将揭示迄今为止全球最流行、最具价值的加密货币——`比特币`的起源。如今，已有数千种加密货币，它们也被称为“加密币”或“山寨币”；其中许多币种从诞生到消亡的速度一样快。

为何加密货币的概念会风靡一时？就其设计而言，它们相比传统银行体系具有若干优势：

-   **基础设施**：加密货币基于分布式和去中心化的网络，无需银行介入。对于那些不信任曾引发全球重大金融危机的庞大机构的群体而言，这是一个颇具吸引力的概念。另一方面，对大多数人来说或许更重要的是，这意味着没有停机时间，也不存在单点故障的风险。

-   **安全性**：交易一旦发生，即被记录在区块链上，且永远无法抹除。它受到密码学的保护，对黑客攻击、欺诈和伪造具有很高的免疫力。

-   **可用性**：加密货币交易市场全天候开放。支付可以不受时区差异影响，在任何时间进行。传统金融体系依赖设有固定营业时间和支付截止时间的银行及清算结算系统。而加密货币绕过了中介，直接在双方之间结算，无需银行或信用卡公司参与。

-   **速度**：如果你想将`100 美元`从你在伦敦的银行账户汇到朋友在纽约的银行，你的付款可能需要两到三天时间。如果你在周四汇款，你的朋友要到周一才能看到，因为传统支付在周末不进行结算。此外，你还得留意银行关于跨境交易的截止时间。如果你在截止时间（比如美元是`下午 2 点`）之前汇款，交易当天就会开始处理。但如果你在`下午 2 点`之后汇款，你的付款就会在队列中等待次日处理。接着，你的银行会将其发送给它的代理行，然后这家代理行再发送给下一家代理行，最终才能到达你朋友的银行。通常，一笔跨境交易会涉及三到四家银行。而这还只是针对美元——全球最易获取的货币。如果转账涉及其他不太流行的货币，涉及的中介机构可能会更多。由于加密货币不需要中介，转账直接在发送方和接收方之间进行，几乎可以实时完成。

-   **成本**：由于缺少中介，加密货币的支付成本显著降低。在上述场景中，每一家银行都会对交易处理收费。如果你曾经向国外汇款，你就知道这些费用相当高昂。根据世界银行的分析^(²⁰)，平均费用占汇款金额的`6.3%`。使用加密货币支付直接发送给收款人，这使得整个过程更加便宜。

对速度、去中心化、`24/7`全天候全球可用性和成本效益的承诺，自然极具吸引力。然而，你需要记住，与由政府及中央银行背书的传统（法定）货币不同，加密货币是不受监管的，其价格主要受供需动态驱动。

由于加密货币市场具有高度投机性，价格可能在数小时内暴涨或暴跌。有时，仅仅一条埃隆·马斯克的推文，就能让他提到的加密货币价格飙升或暴跌。由于市场不受监管，它非常容易受到操纵。

> **注意**  
> 埃隆·马斯克对`比特币`和`狗狗币`价值产生影响的现象被称为“马斯克效应”。你可以在此处了解更多信息：[`www.vox.com/recode/2021/5/18/22441831/elon-musk-bitcoin-dogecoin-crypto-prices-tesla`](http://www.vox.com/recode/2021/5/18/22441831/elon-musk-bitcoin-dogecoin-crypto-prices-tesla)。

现在我们来讨论一些加密货币的风险和挑战。

### 缺乏监管

在撰写本书时，全球只有两个国家——萨尔瓦多和中非共和国——接受`比特币`作为法定货币。许多国家正在制定适当的监管框架；然而，大多数国家将加密货币定义为金融资产和投资工具。这与当前的使用模式相符——实际上，全球大多数加密货币并非用于支付。

2022 年，我们目睹了几起巨大的加密货币市场丑闻，包括最大的加密货币交易所之一`FTX`的倒闭。在调查发现首席执行官山姆·班克曼-弗里德滥用客户资金，导致约`10 亿至 20 亿美元`客户资金损失后，`FTX`于 2022 年 11 月申请破产。这些事件势必会对该市场的监管产生影响。

这里值得注意的重要一点是，一些监管机构可能反应迅速，并且可能非常严厉，甚至封锁交易，使得出售加密货币变得极其困难，或导致市场价格大幅下跌。

另一方面，各国政府和央行承认，加密支付的趋势以及基于区块链的支付优势不容忽视。事实上，目前十分之九的央行正在研究央行数字货币（`CBDC`）——一种政府支持的新型数字货币。中国和印度是少数几个早期采用者之一，正在进行数字人民币和数字卢比的试点。`CBDC`的广泛实施可能需要一段时间，但一旦实施并成为公认的法定货币，`CBDC`可能会影响加密货币的使用。

预计`CBDC`将带来稳定、监管监督和政府支持等优势，这将吸引更厌恶风险的企业和个人。另一方面，它们可能无法复制加密货币的某些独特特征，如去中心化或全球可访问性。因此，这两种类型的数字货币有可能共存，并服务于不同的目的。

> **注意**  
> 稳定币可以成为高波动性加密货币的良好替代品。它们的价格更*稳定*，因为它与另一种货币、大宗商品或金融工具挂钩，并且它们持有储备资产。一些最受欢迎的稳定币包括 `Tether (USDT)`、`USD Coin (USDC)` 和 `Binance USD (BUSD)`。

### 价格波动性

如前所述，加密货币价格波动性极大。造成这种情况的原因有几个。首先，价格受供需影响。供应量通常是有限的（例如，`比特币`的总流通量上限仅为`2100 万`枚），因此，如果更多人想购买，价格就会上涨。另一方面，当所谓的“加密巨鲸”（持有大量加密货币的人）决定出售其资产并向市场抛售大量代币时，会出现显著的波动。另一个重要因素是炒作——我已经提到了埃隆·马斯克效应。加密价格极易受到影响者和潮流引领者观点的影响。加密市场也会对任何新的监管政策迅速做出反应。

### 可扩展性

尽管按设计，加密货币交易应该近乎实时地发生，但许多交易在处理高性能和高交易量方面存在困难。正如我们已经讨论过的，一些区块链网络过去曾遇到过问题和拥堵，就目前而言，市场上几乎没有解决方案能够提供类似于传统卡片支付那样的用户体验和速度。



#### 安全性与便利性

同样，根据设计原理，加密货币被认为安全可靠。然而，要购买加密货币，你需要使用数字钱包和交易所，而这些渠道实际上相对脆弱。你可能见过不少关于黑客攻击和数百万美元损失的新闻头条。每个月我们都能看到新的加密货币骗局，让投资者损失惨重，并破坏公众对加密货币领域的信任。为了确保安全，加密钱包开发者采用了各种安全机制，一方面这固然很好，但另一方面却让加密货币支付对公众而言更加难以普及。

#### 酒店与旅游业的加密货币

加密货币正变得越来越流行，尤其是在年轻时尚的千禧一代和 Z 世代人群中。毋庸置疑，加密货币无国界、无汇率的特性使其更加便捷，并且似乎更具成本效益。

现在，让我们仔细审视酒店与旅游业中加密货币正逐渐获得关注的各个领域。

##### 航空业

加密货币在私人航空业务中已成为一种相当流行的支付方式。像 Fast Private Jet、Monarch Air、LunaJets 或 JetFinder 这样的公司，已将加密货币作为私人包机、空中出租车、直升机及其他豪华交通服务的支付方式。

PrivateFly 近期表示，其年收入中约五分之一现在来自数字货币支付。Fast Private Jet 也宣布，其客户中三分之一的交易现在通过创新的加密服务完成。

事实上，根据研究，^(²¹) 20%的私人飞机用户希望使用加密货币支付包机费用，而私人航空公司承认，对这种支付选项的需求正在增长。这可能与过去几年该市场涌现出大量加密百万富翁有关。

加密货币在该领域受欢迎的主要原因之一是全天候可用性——正如我们之前讨论过的，数字货币不受传统银行营业时间的限制。这在紧急情况以及例如周末发生的最后一刻预订中尤其有用。交易通常在几分钟内完成，与银行转账至少需要一两天相比，这是一个巨大的优势。此外，由于没有交易限额，且支付金额通常很高，与信用卡支付相比，执行起来要容易得多——例如，超过特定限额的信用卡交易会触发欺诈警报，并可能导致临时冻结。对于高额支付，其交易费用也相对低于信用卡和银行转账费用。

商业航空公司对接受加密货币似乎持怀疑态度，这可能与价格波动和潜在的客户需求有限有关。一些航空公司，如波兰 LOT 航空公司，早在 2015 年比特币价格上涨时就开始接受它。然而，当加密市场经历下一次大规模崩盘时，这个支付选项在不久后被取消了。

拉脱维亚的*波罗的海航空*成为世界上首家通过加密支付处理器 BitPay 接受比特币支付机票的航空公司。有趣的是，根据波罗的海航空网站的信息，这个支付选项仅适用于在计划起飞前至少五天预订的最低等级（最便宜）机票。2021 年底，该航空公司表示，使用加密货币的预订数量同比增长了 44%，并且超过 1000 名客户使用了这种支付方式。

2021 年 10 月，萨尔瓦多总统宣布^(²²) 廉价航空公司 Volaris 将接受比特币。考虑到萨尔瓦多对比特币的态度，此举并不令人意外，但该计划尚未实施。

最近，伏林航空透露，与波罗的海航空类似，他们已与 BitPay 合作，从 2023 年开始将接受包括比特币、狗狗币、以太坊和莱特币在内的 13 种最知名的加密货币支付。

2022 年 5 月，阿联酋航空发布重大声明，透露计划招聘专注于大型区块链相关项目（包括接受加密支付）的员工。^(²³) 然而，并未提供详细信息和时间表。

2018 年，国际航空运输协会发布了一份《航空业中的区块链》白皮书，探讨了这项技术的潜在应用，该技术已被确定为将对航空业未来产生重大影响的技术之一。文件提到，区块链可能为该行业的不同利益相关者带来许多机遇，在支付和分销领域也是如此。同时，国际航空运输协会指出，加密货币的波动性是一个巨大的挑战，为了解决这个问题，他们引入了 IATA Coin 的概念。正如白皮书所概述，IATA Coin 的概念旨在通过将其汇率与美元挂钩来解决加密货币的波动性问题。这种方法将允许航空公司购买该系统的数字代币，其价值相当于他们用法定货币支付的金额。这些代币随后可在 IATA 生态系统中的参与成员之间使用，从而消除交易成本和货币兑换费用。

然而，决心用加密货币购买机票的旅行者可能还有其他选择；例如，他们可以通过像 Alternative Airlines 这样支持加密货币的在线旅行社进行预订。Alternative Airlines 并不回避加密货币，提供用许多相当小众和冷门的加密货币支付的可能性。在接受 BTN Europe 采访时，^(²⁴) Alternative Airlines 的总经理表示，目前加密货币支付占其总订单量的 3%，他预计到 2025 年这一数字将接近 30%。这些通常是富裕客户为长途、高端产品进行的高价值交易。



##### 接受加密货币支付的酒店

与航空公司类似，目前仍然只有少数酒店允许客人使用加密货币进行直接预订。我在此整理了其中大部分信息：

-   马尔代夫和泰国的`Soneva^(²⁵)`酒店与加密货币支付提供商`TripleA`合作，在其所有度假村（包括`Soneva Villa Ownership`计划）中接受比特币和以太坊支付。`Soneva`还与支付平台`Pomelo Pay`合作，通过使用安全的二维码和名为“支付链接”（payment link）的技术，让顾客更轻松地使用加密货币支付。

-   `Stella Stays^(²⁶)`，一家阿联酋酒店品牌，通过其网站接受比特币、以太坊以及其他 35 种数字货币和加密货币。使用`Stella Stays`进行的交易，会以一种与美元按 1:1 汇率交易且能缓解汇率波动的、以美元计价的稳定币结算。

-   位于迪拜阿尔富尔詹社区的`The Manor Hotel by JA`可进行加密货币支付，这些交易由运营全球最大加密货币交易所的公司`Binance`提供支持。

-   `Palazzo Versace Dubai`也决定使用`Binance`支付平台，为其多项服务（包括餐饮、住宿、水疗体验以及会议和活动）接受加密货币支付。这家奢华时尚的酒店接受客人通过其在线商务平台购买礼品券时，使用比特币、以太坊及其他加密货币支付。

-   为促进加密货币交易，位于瑞士阿尔卑斯山的`Chedi Andermatt`与加密货币提供商`Worldline`和`Bitcoin Suisse`建立了合作关系。该酒店接受比特币和以太坊支付房费，最低支付金额设定为`CHF 200.00`。`Worldline Switzerland`通过`Bitcoin Suisse`实现加密货币支付，且自身不承担波动风险。这是因为加密货币交易在确认后，会立即兑换成瑞士法郎。

-   总部位于迪拜的酒店公司`FIVE Hotels and Resorts`于 2022 年 6 月开始接受加密货币支付，当时其在苏黎世开设了首家国际酒店。此举得益于瑞士支持加密货币的立法。向数字资产的转变反映了该酒店集团客户年轻化的特点，因为 78%的客人年龄在 35 岁以下，这有助于他们与市场上新兴的年轻客群建立联系。首席执行官`Aloki Batra`声称，有一部分客户更愿意使用加密货币钱包支付，这些客户“因此宁愿选择我们的酒店，也不愿被迫使用传统方式支付。”这家娱乐酒店接受客人使用比特币和以太坊支付客房预订费用。

-   拥有 120 多年历史的瑞士著名酒店`The Dolder Grand Hotel`与`BitLux private jets`合作，推出了全球首个基于加密货币的豪华旅行合作伙伴关系。这一安排使客人不仅能够用数字货币支付航班费用，还能支付酒店住宿费用。这家拥有苏黎世湖和阿尔卑斯山壮丽景色的超豪华酒店，已与瑞士金融科技公司`Inacta AG`合作，实现比特币交易支付。

-   `The Pavilions Hotels & Resorts`成为全球首家接受加密货币支付酒店预订的精品酒店集团。客人可以使用比特币、以太坊以及其他 40 种虚拟货币，在任何`Pavilions`酒店支付预订费用。该连锁酒店与全球领先的加密货币支付网关`Coindirect`建立了合作关系，以便客户通过基于电子邮件的预订中心进行加密货币支付。该集团旗下不少度假村提供金融投资机会，您可以使用加密货币来支付这些机会的费用。

-   美国豪华酒店集团`Kessler Collection`于 2021 年 3 月宣布，客人现在可以使用比特币、比特币现金、以太坊和狗狗币等加密货币，以及`USDC`、`Binance USD`、`Gemini Dollar`和`PAX`等稳定币支付预订费用。`Kessler Collection`酒店会向客人提供电子发票，客人可在其`BitPay`钱包内进行支付。根据一份新闻稿，`Kessler Collection`是“美国第一家接受加密货币作为支付方式的豪华酒店集团。”

-   2021 年 10 月，`S Hotels and Resorts`与平台`FTX`建立合作伙伴关系，以便其客户能够使用加密货币在马尔代夫的两家酒店（`SAii Lagoon Maldives`和`Hard Rock Hotel Maldives`）进行支付。据一份新闻稿称，客户可以使用美元硬币（`USDC`）和泰达币（`USDT`）支付，并预计不久将增加更多加密货币。在`FTX`倒闭后，加密货币的接受情况如何仍不清楚。

-   普吉岛的`Sri Panwa Phuket`度假村是另一家接受多种加密货币的豪华场所，包括比特币、以太坊、`USDT`和`USDC`。它们还在`Sri Panwa`的其他物业（例如位于泰国华欣和那泰的`Baba Beach Clubs`）接受加密货币交易。

如您所见，接受加密货币支付的酒店数量仍然相对有限。毫不意外的是，当我与酒店管理者交谈时，他们的大部分担忧都集中在加密货币市场的不可预测性和波动性上。

基于研究，许多酒店经营者承认他们正在关注加密货币的趋势。可以理解的是，加密货币对于那些专注于创新和吸引年轻、富裕客户的酒店集团来说将具有吸引力。因为入住豪华家庭度假村和面向商务旅客的酒店的人，不太可能对比特币支付感兴趣，所以这类酒店不太可能朝这个方向发展。

### 商务旅行

在加密货币方面，商务旅行领域表现得更为谨慎。2019 年，`Corporate Traveler`在与`BitPay`建立合作后，成为第一家接受加密货币支付的差旅管理公司（TMC），旨在“引领商务旅行领域的加密货币支付”。`Kuoni Business Travel`也采取了类似举措。然而，到目前为止，市场并未追随他们的步伐。

据商务旅行协会首席执行官`Clive Wratten^(²⁷)`称，目前商务旅行行业几乎没有使用加密货币支付的需求，这可以用缺乏需求来解释。虽然相当多的大公司已为其客户开通了加密货币支付功能，但企业对企业（B2B）的资金流动仍以传统货币进行管理。



### 加密旅游

即便您的住所没有加密货币支付网关，也并不意味着加密爱好者就不会选择入住。

旅行者可以使用用加密货币购买的礼品卡来预订房间，这类礼品卡可以在`Hotels.com`等热门旅游网站上兑换。

此外，旅行者还可以在众多“支持加密货币”的预订平台上预订住宿，例如`Winding Tree`或`Travala.com`。我们将在本书的下一章中更详细地探讨这个话题。

旅游生态系统正逐渐接受将加密货币作为支付方式的想法。例如，全球体验平台`GetYourGuide`是与`BitPay`合作的公司之一，这使得游客能够使用加密货币支付本地旅行、短途游和探险项目。

加密旅游是一个相对较新且小众的趋势，其目标是吸引加密货币爱好者。最常见的两种加密旅游形式包括：(1) 可使用加密货币购买的度假套餐，以及(2) 将休闲活动与加密货币相关活动、讲座、社交机会和研讨会相结合的行程。这些项目专为“加密富豪与名流”设计，可能出于特定目的而组织，例如推广一种新的加密货币的发布。

过去由一家名为`Coinsbank`的苏格兰公司组织的“`区块链游轮`”^(²⁸)就是一个很好的例子。第四届时共有来自加密货币社区的一千多人参加了这场收官之旅，该届于 2019 年在`皇家加勒比海洋绿洲号`上举行。参会者包括大巴哈马总督、维基百科联合创始人，以及大量加密货币创造者、投资者和新闻媒体。

注意

有趣的是，术语`cryptotourism`也被用来描述另一种小众旅行——寻找像尼斯湖水怪这样的神秘生物。有趣的事实：尼斯湖水怪每年吸引约 50 万游客，并为苏格兰经济增加近 5400 万美元。^(²⁹)

还有一些对加密货币爱好者更友好的目的地，例如迪拜，您可以在那里租车，并在几家餐厅用加密货币支付餐费^(³⁰)。

事实上，迪拜政府建立了一个非常支持区块链的生态系统，这导致大量区块链企业、投资者、交易员和加密爱好者迁往迪拜。众多区块链活动，例如“`区块链经济周`”或“`加密博览会`”，吸引了来自世界各地的数千名游客。诸如著名的“`世界区块链峰会`”等会议，在棕榈岛上豪华的“`亚特兰蒂斯酒店`”举办，也为酒店业带来了巨额收入。毫不奇怪，迪拜的一些豪华酒店正在开通加密支付网关，因为加密货币交易实际上已经发生在海滩酒吧和泳池躺椅旁。

萨尔瓦多是另一个有趣的案例。尽管国际货币基金组织（IMF）表示担忧，比特币现已在萨尔瓦多被正式承认为法定货币。自 2019 年以来，比特币一直被用作萨尔瓦多沿海村庄的交换媒介，其中一个名为埃尔宗特（El Zonte）的城镇正将自己重新打造为“比特币海滩”，成为世界上首个以比特币为中心的经济体。^(³¹)

另一方面，马耳他则被称为“区块链岛”。由于有利的区块链和金融科技友好法规，马耳他已成为越来越多接受加密货币支付的企业的家园。

在拥有世界上第一台比特币自动取款机的温哥华，您会发现超过 50 家企业接受加密货币支付。类似地，捷克首都布拉格也被认为是一个非常支持加密的城市。甚至连历史悠久且深受游客喜爱的 42 路有轨电车现在也接受加密货币付款。拥有硅谷和大量加密及科技初创公司的加利福尼亚州，自然是加密爱好者的理想目的地。

### 为什么酒店业企业要接受加密货币？

如果您想知道为什么酒店、航空公司和其他企业决定涉足数字货币市场，请思考我们本章前面讨论过的主要优势。

首先，接受加密货币为客户提供了另一种支付选择，这可以增加销售额并提高客户满意度。其次，加密货币支付处理速度快，且与传统支付方式相比，通常交易费用更低。第三，它们不受地理边界限制，这使得它们更易于使用。第四，加密货币交易由加密技术保护，可以防止欺诈和拒付。

接受加密货币支付的企业通常专注于富有的、数字原生的客户。这是展示品牌创造力、对新技术的开放性以及前瞻性思维的一种方式。拥抱加密货币是提供给酒店客人的体验的一部分。

然而，另一方面，根据我的研究，接受加密货币支付的酒店承认，使用这种支付方式的预订目前仍不常见。

如今，加密货币主要被用作投资工具，而非支付方式。那些将比特币和以太币存放在数字钱包里的人，是为了等待更好的时机，期望“加密寒冬”结束，因为他们的资产价值在最近几个月里大幅下跌。在过去一年的加密世界丑闻之后，人们对数字货币的信任度有所下降，我预计不会听到太多关于酒店业企业进入加密货币领域的消息。尽管加密货币市场的价值在增长，但这并不一定意味着主流采用和接受正在临近。



### 作为酒店业企业，如何开始接受加密货币支付？

当你评估加密货币的利弊时，可以将表 5-1 视为一个快速总结，帮助你下定决心。

**表 5-1** 从商家角度看加密货币支付的优缺点

| 优点 | 缺点 |
| --- | --- |
| 全球可访问性 | 价格波动 |
| 较低的交易费用 | 采用率有限 |
| 接触偏好加密货币的客户 | 监管不确定性 |
| 无退款——每笔支付均为最终确认 | 无欺诈保护 |
|   | 可能涉及一定技术复杂度的集成问题 |

思考一下你企业目前支持的支付方式。你可能严重依赖信用卡；根据所在地和客户群体的不同，你可能也接受现金、电子转账及其他支付形式。

现在，谈到处理成本，加密货币通常被认为比信用卡更高效。费用根据所使用的工具和网络而异，但不应超过交易额的 1%（相比之下，信用卡处理费用会达到 3% 或更高）。由于不存在退款及退款手续费，整体效率得以进一步提升。一旦支付启动，便不可逆转。客户可以在支付通道之外对交易提出争议。

在跨境支付领域，加密货币支付将比电子转账更便宜。如果是本地支付，许多银行提供商提供免费收款服务，这意味着成本上并无优势。

如果你想在你的机构接受加密货币支付，你需要与支付网关提供商建立合作关系，例如 `BitPay`、`Worldline`、`CoinGate` 或 `Binance`。这些仅是其中几个例子。

部分提供商会同时涵盖传统货币和数字货币。请谨慎选择加密货币。挑选那些相对安全且流行的币种。支持几十种替代加密货币是一项难以实施且价值微乎其微的做法。`Bitcoin` 和 `Ethereum`，加上对价格波动明显不那么敏感的 `stablecoins`，很可能是可行的选择。

你的财务和收益管理团队需要从风险管理角度评估这一流程，以决定是保留你收取的加密货币，还是立即将其兑换为法定货币。同时也要考虑税务法规；在某些司法管辖区，加密货币被视为应税数字资产。

