# 引言

这本书就像一本《**银河系漫游指南**》，一本通往区块链宇宙的指南。这个宇宙浩瀚且未知，对新访客来说可能难以捉摸或并不友好。对于初来乍到者，尤其是没有技术背景的人，在这里导航可能会很困难。

你会看到许多不寻常的事物和非传统的方法。你会看到人们将数百万美元投资于搞笑的数字图片，以及大品牌购买只存在于云端的虚拟土地。你会听到一种完全不同的语言，充满了对你而言可能毫无意义的缩写和荒唐术语。你会被要求创建头像、开通数字钱包、分享你的密钥。有些人会诱惑你投资他们的项目、获取他们的代币，并许下许多承诺。他们会说他们的区块链是最佳、最安全、最可持续的；他们的项目拥有最佳的 ROI（投资回报率）。你会听说旧世界即将终结，唯一的生存之道就是跟随区块链和 Web3 的浪潮。但紧接着也会有其他人尖叫着说，这一切只是一时风尚、一个噱头或一个庞氏骗局。你该如何理解这一切？作为你的向导，我将帮助你在这个世界中导航，并为你指明方向与路径。

作为一名旅游或酒店业专业人士，你可能会想，这一切与你何干？你甚至为什么要进入这个新的星系？希望本书能将其阐述得非常清晰。我们将一起探讨区块链的不同方面和维度，并学习如何将其应用于你的业务中。我们会涵盖不同的应用与能力，确保你对整个图景有全面的了解。我将为你展示区块链在不同应用中的实例——从加密货币支付到来源追踪和公益驱动的 NFT。你会发现一些包括你竞争对手在内的顶级品牌所实施的解决方案，并探索那些可能成为酒店及旅游业游戏规则改变者的想法。

酒店业尤其不被视为最具创新性的行业。尤其在新冠疫情之后，技术正在成为酒店组织重要且具有战略意义的资产；然而，该行业在创新采用方面通常被视为行动缓慢者。

研究^(¹)表明，主要挑战在于教育和培训不足、技术技能有限、缺乏战略规划以及缺乏规模经济效应。

对封闭的 IT 架构以及专有、专业的技术解决方案的依赖，是导致这些问题的关键因素。因此，对统一技术实践的需求变得更加迫切。技术知识匮乏以及对 ROI（投资回报率）分析的不足，是阻碍创新技术广泛普及的其他常见障碍。

许多酒店及其他酒店企业运行在由众多来自不同供应商的独立安装程序构成的 IT 系统上。由于这些程序使用不同的平台和数据库，它们之间往往互不兼容。

新技术采用是最重大的管理挑战之一，需要一个复杂的决策过程。我对阿联酋迪拜酒店管理者关于区块链技术的认知所进行的学术研究，证实了这些观察结果，并激励我撰写了本书。我的目标是让你掌握能支撑你战略性商业决策的知识。读完本书后，你将拥有足够的数据来创建和分析不同的用例与提案，并能与你的组织内部以及你的供应商，讨论区块链、NFT 项目或元宇宙等话题。

## 本书面向的读者

*   酒店业领导者与专业人士：酒店经理、总经理、收益管理总监、运营总监、酒店 IT 经理、资产经理、品牌与战略经理、市场营销经理。
*   希望了解酒店及旅游领域区块链机遇的酒店业供应商、房地产科技公司、咨询公司、元宇宙及区块链初创企业。
*   酒店专业学生：本书旨在展示区块链技术的潜力及其对服务组织各个方面的影响。如果你是酒店专业的学生，你需要了解包括新兴技术在内的不同趋势将如何影响你将从事的行业。在我看来，如果你希望培养一种能够帮助你在未来角色中脱颖而出的创新思维，现阶段学习区块链知识应该成为你的优先事项之一。

## 你将学到什么

*   区块链：基础、特性、优势、区块链类型、平台、智能合约
*   基于区块链的创新：加密货币、NFT、Web3、元宇宙
*   区块链在特定行业的应用
*   区块链在酒店及旅游业的应用用例：支付受理、OTA（在线旅游代理）的去中介化、客户忠诚度计划、供应链管理、身份服务、客人偏好追踪、物联网/智能酒店应用、元宇宙
*   如何启动一个区块链项目



