## 区块链生态系统

正如我们在本书开头所说，对于新手来说，区块链世界可能有些令人困惑。在本章中，我们将更仔细地审视这个生态系统中的一些最重要元素——从创建区块的矿工，到构建应用程序、为区块链个人和商业用户带来实用价值的开发者。

我们还将快速浏览最重要的区块链项目和平台，特别关注那些在酒店和旅游业具有潜在商业应用价值的平台。你应该知道，尽管这项技术相对较新，但区块链平台市场已经非常庞大。网络上充斥着各种排名和比较。如果你正在考虑实施基于区块链的解决方案，选择可能并不容易。然而，在与你的团队和供应商讨论满足你需求的最佳方案时，有一些考量因素你应该牢记。我们将在本章中讨论这些内容。

关于数字资产交易所的部分，旨在让你更接近这个主题，并简要解释中心化交易所和去中心化交易所之间的区别。

最后，如果没有用户概览，区块链生态系统概述将是不完整的，这将帮助我们了解当今区块链的采用情况。

### 矿工

矿工是区块链网络的参与者——可以是人或机器——他们执行挖矿。我们在前一章中讨论过挖矿。这是一个在使用工作量证明共识机制的分布式账本上验证和记录交易的过程。

矿工们竞相解决创建新区块所需的密码学难题。胜出者将新区块添加到链上并获得奖励——目前是 6.25 个比特币（按当前汇率约为 75,000 美元）。

挖矿奖励并非固定不变；它每四年会经历一个称为“减半”的过程，奖励减半。减半被编程到比特币协议中，以调节新比特币的发行并维持稳定的供应。当比特币在 2009 年首次被挖出时，每个区块的挖矿奖励是 50 BTC，到 2024 年 5 月，它将再次减半至 3.125 BTC。挖矿是增加新比特币的唯一途径——从这个角度来看，它可以与铸造法定货币相提并论。根据其创造者中本聪制定的规则，同一时间只能存在 2100 万个比特币，而超过 90% 的比特币已被挖出。

过去，挖矿是由个人使用相当标准的 CPU 完成的。随着计算难度的增加，更强大的处理能力成为必需。如今，要搭建一个挖矿设备，你会使用性能强大得多的 GPU 或 ASIC（专用集成电路）。一些矿工还决定与他人联合以提高成功几率——这被称为矿池挖矿。自然，他们必须与其他矿池成员分享奖励。

### 开发者

区块链开发包含多种职能，可以概括为利用区块链技术设计、构建和维护系统及应用。

核心开发者创建区块链，并添加功能和共识机制。这是软件开发者在其之上构建去中心化应用的基础。

成为一名区块链开发者需要精通编程语言、数据结构、数据库和密码学。

此外，个人还必须对区块链、不同的平台、智能合约和工具有深入的理解。然而，所有这些努力都是值得的，因为对区块链开发者的需求正在快速增长。

如果你正在寻找经验丰富的团队来领导你的区块链项目，美国、印度和英国将是最大的市场，拥有最多的熟练专业人员。然而有趣的是，东欧国家，尤其是波兰和乌克兰，也以其在这一领域拥有一些最优秀的开发者而闻名。

### 交易所

如果你想交易加密货币，你必须使用加密货币交易所。

中心化加密货币交易所（CEX）由一家公司运营——例如，`Coinbase`、`Crypto.com`、`FTX` 或 `Binance`。这家公司制定交易规则和费用，并通过移动应用或网页浏览器为用户提供访问权限。

如果你想在选定的中心化交易所开始交易加密货币，你必须在平台上创建一个账户并验证你的身份。这是因为 CEX 必须遵守适用的法律法规，特别是关于反洗钱和反恐融资的规定。一旦你的验证完成，你就可以连接你偏好的资金来源（例如，你的信用卡），然后就可以开始交易了。

去中心化加密货币交易所（DEX）是一种允许点对点交易的软件——我们可以将其比作一个在线市场，人们可以在其中直接进行交易，无需任何中间人。如果你想参与 DEX，你只需要将你的钱包连接到交易所应用即可。一些最流行的去中心化交易所包括 `Uniswap`、`PancakeSwap` 和 `Curve`。

去中心化交易所提供种类繁多的加密货币——既有知名且经过审查的，也有完全随机且高风险的。我会把它们留给专家，因为用户体验稍具挑战性。你需要做大量的研究并且技艺相当高超，因为这里没有客户服务。去中心化交易所不受监管。如果你在 DEX 上交易，你是匿名的，与 CEX 不同，他们不验证你的身份。另一个区别是，在 CEX，你开立一个名为“托管钱包”的账户。这样，拥有并运营 CEX 的公司会记录你的交易并代表你存储加密货币。如果你丢失了账户登录信息，CEX 会帮助你恢复。DEX 则不同——在这里，你没有账户，而是使用你的加密货币钱包。如果你忘记或丢失了你的私钥，你所有的数字资产都将丢失。

### 应用程序

在区块链网络上运行的数字应用程序被称为去中心化应用（`dApps`）。

传统的网络应用程序，如 `Facebook`，由单一公司拥有和管理，该公司有权修改和审核内容，并制定参与规则。

`dApps` 在去中心化环境中运行，没有单一权威机构，没有审查制度，也没有中间人。

它们由区块链软件开发者构建，可用于多种目的——从游戏到金融。

### 项目与平台

正如我们之前提到的，区块链技术正进入一个新阶段；它变得更加成熟、可扩展和可互操作。

新项目和平台的发展从未如此迅速。虽然加密货币仍然吸引着最多的关注，但许多分布式账本平台现在拥有更广泛的能力，允许开发者构建各种“位于”其区块链之上的应用程序。

在本节中，我们将主要关注顶级企业区块链平台。首先，我将快速概述那些在企业用户中最受欢迎的平台；然后我们会花一点时间讨论选择标准。如果你正在考虑加入一个区块链项目或为你的业务构建一个解决方案，有几件事你应该考虑。我们将对此进行探讨。

#### 以太坊

以太坊是最早的基于区块链的开源平台之一，创建于 2013 年。它是包括 DeFi 和 NFT 在内的许多流行应用的基础平台。

`以太币（ETH）`——以太坊的原生货币——如今在市值上仅次于比特币。此外，其他加密货币也利用了以太坊代币标准（`ERC-20`）。

以太坊是首个引入智能合约功能的平台，这对许多行业来说是一项颠覆性的发展。

以下公司正在使用以太坊：PayPal、亚马逊、NVIDIA、麦当劳和可口可乐。

**注意**

2022 年 9 月，以太坊完成了从工作量证明到权益证明共识机制的切换，后者能效更高。根据以太坊基金会的说法，这一转变使以太坊的能源消耗降低了 99.95%。这一事件被称为“合并”。你可以在此处了解更多信息：[`https://ethereum.org/en/upgrades/merge/`](https://ethereum.org/en/upgrades/merge/)。

#### Hyperledger Fabric

Hyperledger Fabric 是一个开源的模块化区块链框架，作为创建基于区块链的应用和解决方案的基础。它由 IBM 为企业级应用设计，并于 2016 年由 Linux 基金会推出。

Hyperledger Fabric 是私有的且经过许可的；因此，它适用于需要身份管理和访问控制功能的企业。由于它是私有的，并且所有参与成员的身份都是已知且经过验证的，Hyperledger Fabric 无需依赖复杂的共识机制；因此，其性能高于以太坊网络等平台。

**注意**

访问 [`www.hyperledger.org/learn/case-studies`](http://www.hyperledger.org/learn/case-studies)，了解日立、博世、沃尔玛、霍尼韦尔等公司如何利用 Hyperledger Fabric 改造其业务流程。

#### Hyperledger Sawtooth

与 Hyperledger Fabric 类似，Hyperledger Sawtooth 是一个开源项目，允许企业创建和运营分布式账本应用。

这两个平台的主要区别在于，Hyperledger Sawtooth 同时支持许可访问和无许可（公开）访问。这些特性使其成为一种非常通用的选择，并且对于两种用例都适用的公司来说，它是一个很好的解决方案。

**注意**

前往 [`https://101blockchains.com/hyperledger-sawtooth-vs-fabric/`](https://101blockchains.com/hyperledger-sawtooth-vs-fabric/) 探索 Hyperledger Fabric 和 Hyperledger Sawtooth 之间的异同。

#### IBM 区块链

IBM 这家科技巨头主要关注企业的利益。IBM 的区块链平台基于前面提到的 Hyperledger Fabric 构建，允许企业加入现有网络并创建新网络。

IBM 区块链已被全球许多企业成功实施，并在多种场景中被证明是有效的工具，包括供应链管理、贸易融资、石油和天然气以及代理投票。

**注意**

要了解更多关于 IBM 区块链的信息，请访问 [`www.ibm.com/blockchain`](http://www.ibm.com/blockchain)。

#### Corda

Corda 由一家名为 R3 的公司创建，是一个专注于金融现代化的平台。它以私有和许可平台的形式运行，其大多数用例源于金融服务行业。

Corda 没有原生货币。相反，它促进了去中心化金融、银行间支付和结算以及中央银行数字货币的创建。除了金融用例，Corda 区块链还成功部署在医疗保健、供应链管理、电信、建筑等许多其他行业。

如今，超过 400 家组织正在使用 Corda，包括安联、汇丰银行、ING、微软、甲骨文和埃森哲^(⁷)。

#### Quorum

Quorum 是由摩根大通专家基于以太坊开发的一个项目。它旨在支持私有网络的用例，即访问需要经过许可。

Quorum 可以通过两种方式运行：单个实体拥有所有节点（单公司区块链网络），或多个成员拥有网络的一定比例或部分（联盟）。Quorum 最初是为银行使用而设计的，非常重视交易的速度、隐私和安全性。

2021 年，ConsenSys 收购了 Quorum 的知识产权，并在进行相关微调后，推出了 Quorum 区块链服务，该服务面向各个行业，能够简化企业应用的开发流程。该平台是当今顶级企业最常使用的区块链平台之一。它被用于各种场景，从为 LVMH 提供的奢侈品追踪和溯源服务，到房屋租赁和能源交易^(⁸)。

**注意**

摩根大通首席执行官杰米·戴蒙公开批评加密货币。在 2022 年 9 月美国众议院金融服务委员会的听证会^(⁹)上，他称比特币和其他代币是“去中心化的庞氏骗局”，助长了盗窃、洗钱、性交易和其他犯罪行为。然而，与此同时，他明确区分了加密货币和区块链技术，他认为后者具有颠覆许多行业的真正潜力。

##### Ripple

Ripple 主要以其快速、高效的去中心化金融平台而闻名。作为一个数字支付网络，它促进交易的结算，主要面向银行设计。事实上，Ripple 的共识机制是基于银行服务器的通信。

Ripple 几乎可以即时结算跨境交易，比传统的电汇方式快得多。Ripple 自己的加密货币——`XRP`——是市场上最有价值的货币之一，它通过促进货币之间的快速兑换，本质上充当了其他货币的桥梁。

##### Solana

Solana 是世界上最快的（如果不是最快的话）区块链平台之一。它还提供较低的交易费用，并因使用节能的共识机制（`历史证明`，这是一种 `权益证明` 机制）而被认为是环保的。

Solana 凭借其功能和效率获得了极大的关注，并以托管去中心化应用而闻名。然而，由于其多次故障、黑客攻击以及 2022 年 7 月因误导投资者而被提起的集体诉讼，其声誉正在恶化。