# 为你的企业寻找区块链平台时需要考虑什么？

选择合适的方案可能是一个非常困难且耗时的过程。酒店和旅游公司通常依赖外部软件和供应商。他们内部的 IT 部门主要专注于网络维护和安全，而非开发。因此，找到合适的合作伙伴至关重要。

如果你正在寻找区块链解决方案，不要将搜索范围局限于传统的酒店科技或房地产科技供应商。我的研究表明，他们中很少有现成的解决方案。

区块链的妙处在于其多功能性——归根结底，它是一个分布式账本，开发者可以在其之上构建任何他们想要的东西。有些应用非常专业化——比如 DeFi。但也有许多 Web3 初创公司专注于代币化和不同的 NFT 应用。即使它们进入市场的时间相对较短，其中许多也已经非常成功。不要害怕与这些初创公司合作；Web3 是它们的游乐场，它们比传统的酒店技术提供商更先进、更敏捷、更灵活。

如果我是你，我会查看竞争对手在做什么，以及他们使用了哪些供应商。在本书接下来的章节中，我们将深入探讨许多用例和成功案例，并提及一些相关的科技公司和供应商——请将其视为你研究的第一步。

但让我们回到这个大问题——如何选择区块链平台？嗯，首先，问问你自己和你的团队——我们真的需要一个区块链平台吗？我们期望从中得到什么？如果我们谈论的是一个全业务范围的数字化转型项目，那么答案可能是“是的”，你需要一个能够实现安全可靠数据共享和不可篡改性的区块链平台。你必须定义你的业务需求，包括用户数量、与外部世界的交互、流程等。

然而，如果你的用例范围更窄——例如，你只想通过添加一个 NFT 元素来升级你的客户忠诚度计划，那么答案就是“不需要”。市场上有一些公司提供易于集成的现成解决方案，可以帮助你以相对快速且经济高效的方式实现目标。你不需要自己构建。

假设你正在考虑将你的公司迁移到区块链上，以下是你应该首先考虑的最重要事项：

*   区块链类型：正如我们所说，区块链主要有两种类型：公有链和私有链。公有链对所有人开放，并提供透明度。通常，所有用户拥有相同的权利，并且是匿名的。私有区块链平台的访问权限仅限于获得管理员或其他中心化机构授权的用户。你会看到这类平台被那些只希望其员工和合作伙伴加入并操作其账本的公司所使用。如果你正在将你的组织转型为一家利用物联网设备并在区块链上运行的智慧酒店——私有区块链平台将是一个不错的选择。还有联盟链，未来你可能会被邀请加入。我们将在本书的后续章节讨论一些例子，包括参与数字身份方案。

*   平台可扩展性与速度：区块链平台的速度以 TPS 衡量。TPS 是指网络每秒可以处理的交易数量。一些区块链平台可能非常高效——例如， Solana 声称它每秒可处理 65,000 笔交易。这个结果与 Visa 等大型支付提供商的结果相似。然而，其他平台则慢得多。有趣的是，世界排名第一的加密货币比特币每秒只能处理七笔交易。TPS 结果告诉你该平台的可扩展性和效率如何。然而，你可能并不需要最快的解决方案。你的选择将取决于用例、用户数量以及将要处理的数据类型。

*   平台安全性：数据安全是全球每个 IT 部门的主要关注点之一。由于其设计特点，区块链平台比传统的传统解决方案要安全得多。入侵一个区块链网络需要付出巨大的努力和资源。这很困难，但并非不可能。当你选择区块链平台时，请确保你了解所有的安全特性，包括加密方法和更新频率。

*   功能性：不同的平台将提供不同的选项，并适用于不同的用例。你可能更希望关注那些允许你构建和部署智能合约（例如 Ethereum）的企业级区块链，而不是那些专为加密货币和去中心化金融（Bitcoin、Ripple）构建的区块链。

区块链平台类型、速度、安全性和功能性，是你在为你的企业选择解决方案时应考虑的四个最重要的方面。如果组织内部有开发者，还有其他细节，比如团队熟悉的编程语言。然而，这在酒店和旅游行业不太可能出现。这些行业反而会更受益于来自外部公司且易于集成的解决方案。

## 用户

区块链平台和应用可以被个人和公司使用。让我们先来看一些个人区块链用户的数据和关键特征，然后在本节的第二部分，重点关注那些已经涉足区块链领域的商业和行业用户。

### 个人用户

如今，个人用户采用基于区块链的解决方案，主要受加密货币和 NFT 的推动。

根据 GWI 的数据，全球约 10% 的互联网用户拥有加密货币，其中用户最集中的是高通胀和本国货币波动剧烈的国家。其他估算称，全球有超过 4.2 亿加密货币用户。

加密货币主要用于投资目的；然而，在支付领域，尤其是在汇款领域，呈现出强劲的增长趋势。事实上，根据世界经济论坛和 Statista 全球消费者调查的数据，加密货币在非洲、东南亚和拉丁美洲最为流行，在这些地区，它们作为传统银行系统的重要替代方案，用于点对点和跨境支付。

根据 Chainalysis 2022 年加密货币采用指数，全球加密货币的采用率在自 2019 年年中稳步增长后，在过去一年趋于平稳。在 Chainalysis 排名前 20 的国家中，绝大多数属于中低收入或中高收入国家。这些国家的用户依赖加密货币来收发汇款，并保护他们的毕生积蓄免受法定货币波动的冲击。在此排名中，只有两个国家——美国和英国——被归类为高收入国家。

毫不奇怪，区块链、加密货币和 NFT 在年轻人中很受欢迎。事实上，大部分加密货币投资（三分之二）掌握在千禧一代和 Z 世代手中。^(¹⁰) 这个年龄段也更愿意使用加密货币进行支付。

**注**

你知道谁拥有全球 1.5% 的比特币吗？答案可能会让你吃惊——是美国联邦调查局（FBI）。第一批大量比特币是在 2013 年该局关闭名为“丝绸之路”的暗网市场后被查获的。与普遍看法相反，追踪比特币并没收犯罪分子资产是可行的，执法机构报告成功破获加密货币案件的频率相对较高。为了调查利用加密货币的非法行为，执法机构和网络安全公司已经开发了多种方法和技术。由于区块链分析技术的持续改进以及执法机构与行业伙伴之间合作的加强，追踪涉及加密货币的非法活动的能力正在迅速提高。

### 企业

尽管区块链技术通常主要被视为金融交易和加密货币的媒介，但还有许多其他应用可以由不同行业的企业加以利用。

事实上，如今近一半的百强企业正在使用区块链技术，主要来自科技、媒体和电信行业，其次是消费品和零售、基础材料和工业行业。^(¹¹) 区块链已被证明在依赖安全记录传输的行业中非常有用，并在医疗保健以及公共部门和政府服务领域获得了极大的关注。实施案例几乎涵盖了每一个可能的行业——从奢侈品零售商到教育和农业。

我们将在第 5 章探讨不同的区块链用例，重点关注那些有可能扩展到酒店和旅游业的用例。

根据 Blockdata 的研究，如今大多数使用区块链的百强企业选择 Hyperledger Fabric。以太坊和 Quorum 在最受欢迎的企业级区块链平台中位列前三。

这里的另一个共同点是企业的规模。迁移到分布式账本技术的公司可以被描述为大型跨国实体或企业集团。这可以通过几个因素来解释。

首先——公司的规模通常意味着复杂性；多个系统、流程和参与者参与其中，涉及数千次带有复杂程序的互动，需要审计追踪和加强控制。区块链在这种环境下有潜力解决许多痛点，并且为实施构建商业案例不会成为挑战。想象一下，例如，沃尔玛加拿大分销公司可以通过实施基于区块链的货运系统，将发票争议率从 70% 降低到 1%，大幅降低运营成本，并提高其合作伙伴满意度。^(¹²) 这项技术可能为公司带来的效率是巨大的。

其次——对于大型企业而言，网络攻击的威胁自然非常高。酒店业也无法幸免于这些威胁，这些威胁可能会损害企业的声誉并造成数百万美元的损失。作为个人数据的保管者，酒店必须确保其网络受到保护。然而，这是一项日益艰巨的任务，我们过去曾看到大型连锁酒店被黑客攻击的例子，包括对万豪和洲际酒店集团的攻击。^(¹³) 事实上，当我们查看统计数据时，酒店和零售业似乎是犯罪分子的主要目标。除了网络钓鱼和被盗的信用卡数据，勒索软件和分布式拒绝服务是最常见的攻击，平均每年给该行业造成 294 万美元的损失。^(¹⁴)

随着物联网的日益普及，这些攻击预计将快速增长。区块链虽然并非完全不受黑客攻击，但它带来了重新设计网络安全并使犯罪活动更加困难的机会。强大的加密、记录的不可篡改性和分布式特性消除了某些关键漏洞，并减轻了与中心化数据存储相关的风险。

当我们讨论区块链实施时，企业的规模是关键。例如，如果你管理一个较小的物业，你可能会发现为迁移到区块链技术构建商业案例很困难。然而，有一些方法和工具可以让小型企业利用区块链的好处，而无需全面启动平台转换。如果你想试水，可以考虑加入一个 NFT 项目或发行你自己的忠诚度 NFT。我们将在第 7 章更详细地讨论这些主题。