# 排版后的内容

正因如此，本书的首要目标并非是以极其详尽的细节来解释这些技术。如今市面上大多数书籍都侧重于技术的应用，它们以令人难以置信的细节阐释技术基础，并基于数十年的专业洞察力提供锐利的商业见解。因此，撰写一本关于这些主题的文本无异于重复同样的努力，边际效用微乎其微。由于我们更关注这项技术从宏观经济背景中产生的影响，我们将坚持这一目标。

然而，在理解其影响之前，我们有必要快速回顾一下这些技术的当前应用。边栏 2-2 和 2-3 分别简要介绍了金融科技和区块链，并展示了它们为何正在引发行业革命。对于那些希望获得更具体技术知识的读者，本章末尾的注释部分提供了一份值得考虑的推荐书目列表。

## 边栏 2-2：金融科技——一段短暂而活跃的历史

金融科技代表了金融与技术的融合，以形成金融服务行业中的先进解决方案。这种现象并非新鲜事物。自数字时代到来以来，银行和企业家们已系统地更新或创建商业模式，以适应客户的新行为和新需求。

正如《纽约时报》2016 年 4 月发表的一篇文章所指出的，金融技术基础设施的根源可以追溯到 20 世纪 50 年代，随着现代信用卡的引入而建立（Zimmerman, 2016）。随着 60 年代的到来，巴克莱银行推出了自动取款机，全球电传网络也得以建立，该网络后来发展成为清算所银行间支付系统（CHIPS）。随着银行和公司开始加速交易，70 年代见证了纳斯达克的诞生。进入 80 年代，我们目睹了允许电子交易的 E-Trade 以及英国在线银行的问世。在 21 世纪，互联网催生了 PayPal 和 eBay，而在这个十年的后期，比特币诞生了，谷歌等初创公司和非金融公司也进入了金融领域。

如今，由于计算、自动化、加密以及最重要的客户关注度方面的进步，金融科技持续影响着众多金融服务。在被“一刀切”方法的暴政压抑后，如今的消费者渴望提供安全性、透明度和互操作性的个性化体验。在这方面，金融科技通过将技术与客户需求进行混合和匹配，提供了一份令人耳目一新的选择菜单。由于这种技术的融合，衡量其影响需要制定某种行业分类法，以定义当前正在推动这些行业的技术组装线。

### 1. 支付

**定位**：面向客户

**主要技术**：大数据、生物识别、数字钱包、移动应用、NFC、平台

关于支付和金融科技，需要牢记的关键词是“无现金”，这是我们在第 3 章中讨论的主题。在过去五年中，移动设备和连接性被用来提高支付的简便性，而数字钱包和自动化的机器对机器支付则为客户提供了更多价值。随着近场通信（NFC）因其易用性而日益普及，信用卡正逐渐过时。Google Wallet 和 Apple Pay 在平台上提供数字钱包，允许用户将多张卡连接到它们（Apple Pay 支持八张，Google Wallet 无限制）。像 Walla.by 这样的应用帮助客户在应该使用哪张卡上做出正确决定，从而通过优化偏好来节省资金。

支付平台还允许客户进行基于银行账户的交易，而不是基于信用卡的交易。虽然这影响了卡提供商赚取的交易费，但对客户和商家来说都更便宜，因为信用卡交易的附加费更高。这些平台还为商家提供了客户数据的访问权限，这些数据可以通过大数据分析用于定制化服务。生物识别技术还通过允许客户使用智能手机扫描面部（也就是自拍！）来验证移动支付，从而提供了更好的安全性（例如，阿里巴巴的“微笑支付”）。汇款是一个也在展现出街头智慧式创新的领域。根据世界银行 2015 年的报告，全球仍有约 20 亿成年人没有银行账户。因此，这些人不得不使用私人汇款网络（例如西联汇款）从国外收发款项，这可能极其昂贵。例如：在向某些国家汇款时，汇款费可能高达汇款金额的 30%。M-Pesa 和 Transferwise 提供的巧妙解决方案通过提供极低的费用、更少的外汇风险、高透明度和易用性来消除这些障碍，用户可以通过移动应用收发款项。这正在对现有企业的商业模式产生不利影响。我们将在讨论区块链时再回到支付和汇款这个话题。

**优势**：定制化参与度、更高的安全性、透明度、速度和更低的成本。

**风险**：标准未确立、监管和数据隐私。

### 2. 借贷

**定位**：面向客户、B2B

**主要技术**：P2P 平台、大数据、移动银行、机器学习、人工智能

自金融危机以来，由于更严格的监管和商业模式的变化，零售银行的风险偏好降低，限制了贷款的发放，尤其是对次级借款人的贷款。这种状况被基于 P2P 模式的替代性贷款平台的增长所平衡。通过使用自动化流程、基于大数据的风险评估方法和实时分析，这些新进入者在以前是商业银行专属领域的行业中，市场份额日益增长。

这些在线 P2P 借贷平台导致了众筹平台的兴起，这些平台为客户提供了低成本、快速、灵活且更以客户为导向的替代方案，以对抗主流零售银行业务。尽管它们使用类似的先进评判方法和简化流程，但这些替代性贷款机构的商业模式因客户群体而异。因此，商业模式的多样性分散了借贷风险。这与传统银行贷款中所见的情况相反，在传统银行贷款中，银行的模式相对相似。例如：Funding Circle 和 Lending Club 等公司创建了 P2P 在线市场，利用客户数据提供多种价值主张和匹配策略，从而降低了融资成本。Kabbage 使用多种数据源，分析银行信息以及企业的规模、数量和声誉（通过社交媒体记录），以实时计算风险评分。运用这种方法，他们可以在创建账户后的六分钟内为中小企业提供高达 10 万美元的贷款。通过采用精益、自动化的透明处理和更准确的承销，他们正在速度和资本获取便利性方面挑战现有企业。因此，大型银行现在正与这些新进入者合作，以重新获得特定人口群体中的市场份额（尤其是在中短期贷款市场）。

**优势**：更容易、更快速地获得资金、更少的繁文缛节、透明度、声誉意识以及基于客户群体多样性的适当风险匹配。

**风险**：声誉风险（被遗忘权、标准未确立、监管和数据隐私）。

### 3. 投资管理



```markdown
# 立场：面向客户

**主要技术**：`大数据`、`机器学习`、`交易算法`、`社交媒体`、`机器人投顾`、`人工智能`、`自然语言处理（NLP）`、`云计算`。

这场危机最不利的后果之一是其对财富管理的影响：银行遭受了信任损失，而潜在客户如今需要更高的资本额才能进行投资。随着工资停滞和就业放缓，新投资者越来越难以投入小额资金。自 2008 年以来，越来越多的自动化财富管理服务（也称为机器人投顾）应运而生，为传统财富管理提供了低成本、知识渊博的替代方案。

通过使用基于大量股票和市场数据训练而成的数据模型和交易算法，`Betterment`和`Wealthfront`等公司提供自动化分析和个性化投资组合管理。例如：`Wealthfront`不仅帮助投资者以 5000 美元建立投资组合，还在投资组合价值变动时发送通知，告知用户个人税款的变化（Johns, 2015）。除了这些平台，`StockTwits`和`Covestor`等网站允许投资者分享观点，并从专家和其他投资者那里获得市场见解。`Quantopian`和`Algofast`等网站还允许用户即使没有技术知识和基础设施，也能轻松构建、测试和执行交易算法。它们还允许经验丰富的投资者管理其他投资者的投资并收取费用，从而利用群众的力量。通过迎合那些比传统财富管理客户财富较少的客户，这些新公司正在为更广泛的客户群提供可访问性和低成本定制服务。

这些公司也越来越多地接管现有机构的核心业务。通过使用精密的算法，它们甚至在决策层面实现了多个投资组合的大规模自动化管理。例如：`Ayasdi`和`Kensho`等公司利用数据找出市场中的相关性和异常值。这些结果随后由`人工智能`进行分析，用于创建假设、制定交易策略，并自动模拟投资情景。由于这些公司的运营流程本质上几乎是完全数字化的，像`FundApps`这样的公司应运而生，通过基于云的托管服务提供机器可读语言的监管信息。这使得这些公司能够更快地适应行业不断变化的监管。我们将在讨论智能合约时再次提及这一话题。

以前，投资组合管理和情景生成需要雇用高级管理人员。然而，这些任务的自动化促使现有机构转向这些服务，引发了人们对行业未来格局的质疑。正如`Kensho`首席执行官丹尼尔·纳德勒在米尔肯会议（2016 年）上所说：“不仅仅是副总裁和合伙人……还有（银行里的）数千名软件工程师……这些工作真的会被大量削减。”

**优势**：更强的包容性、竞争加剧、数据标准化

**风险**：合规成本、监管阻碍风险监控、技术性失业

## 4. 资本市场

**立场**：面向企业

**主要技术**：`交易算法`、`大数据`、`神经网络`、`机器/深度学习`、`人工智能`

如果我们将私人财富管理行业中交易和服务的规模、速度和数量放大，就会发现自己身处资本市场的高频交易（HFT）世界，它涵盖了私募股权、大宗商品和衍生品的交易与管理。高频交易自 20 世纪 90 年代初就已存在。通过构建对市场事件反应极快的交易策略，高频交易者加快了市场价格发现的速度并提高了流动性比率。

这样做是因为对市场事件的快速反应可以减轻交易员头寸价值波动所固有的风险（库存风险），并降低与信息更充分的投资者交易的风险（以“过时”报价交易）。这也使得交易员能够预期未来价格波动而建仓（“方向性”策略），并提供相关资产之间的套利机会。然而，自危机以来，波动性降低、流动性改善、交易基础设施成本上升以及监管审查，都降低了高频交易的盈利能力，而 2010 年闪崩、2014 年国债闪崩和 2015 年 ETF 闪崩等市场错位事件，则降低了高频交易的受欢迎程度。

鉴于这些缺点，使用更智能、更快的机器执行算法交易策略的金融科技公司，正在改变市场在成交量、流动性、波动性和风险分散方面的结构。诸如`Neuro Dimension`之类的公司，利用`人工智能`（使用神经网络和遗传算法）进行技术分析，从历史数据中“学习”模式。然后，它们通过将搜索数据与多个宏观经济因素和量化的新闻洞察相结合，来优化大数据能力，从而计算潜在的上涨/下跌情景。借助机器学习算法和规范性分析，这些情景随后被测试，并通过自我修正的更新来持续改进交易策略，同时将人工干预降至最低。这些公司还能够通过挖掘`Twitter`等社交媒体平台的信息流来捕捉买入和卖出信号，尽管这在过去引发过一些复杂情况。2013 年 4 月，美联社被黑客入侵的`Twitter`账户上发布了一条关于白宫爆炸的虚假报道。由于算法交易者的系统与关键的`Twitter`信息流相连，这引发了一轮抛售狂潮，导致标普 500 指数在该推文发布后两分钟内蒸发了 1360 亿美元。

正如在财富管理领域所见，随着机器自动化了从假设到决策的广泛核心活动，人类在整个交易过程中的参与度正在降低（世界经济论坛，2015 年）。随着交易算法变得更加智能，其分析的广度和准确性将会扩大，并可能导致市场观点趋向一致。基础设施成本的增加也可能在交易机构和个人投资者之间筑起一道鸿沟，因为信息壁垒开始形成。

随着技术继续引领金融领域的这一板块，当务之急是制定能够针对特定策略（旨在减少风险和异常事件，而非一概限制快速交易）的监管法规。我们将在讨论智能合约的应用时再次涉及这一板块。

**优势**：通过规模经济吸引更多参与者、更高的流动性、更多的数据流、数据标准化、改善的价格发现和价格准确性、透明度、速度以及更低的成本

**风险**：虚假信号、策略趋同、更高的准入门槛、更严格的监管、数据完整性、技术性失业

## 5. 保险业

**立场**：面向客户

**主要技术**：`生物识别`、`大数据`、`物联网`、`传感器`、`机器学习`
```



