# 互联网与贸易金融

对各国政府而言，好消息是互联网的蓬勃发展已为其反思提供了历史参照框架。互联网之所以能发展，得益于政府、学术界和私营部门的通力合作。正如`TCP/IP`和`HTTP`等开放标准引领了互联时代的到来，`Ripple`等标准正在支持市场竞争并打通价值互联网的流动性。因此，政府需要做的是制定全球标准，以便像`Ripple`这样的创新能够与社会利益相关方携手合作，强化基本原则并指导政策制定。在国际层面，区块链领域需要一个类似`ICANN`的对应机构。

## 贸易金融

贸易是人类社会最古老的价值交换形式。如今，商品的跨境流动通过供应链管理和贸易金融来实现。供应链处理的是记录商品从生产者到消费者流动过程的相关流程。它涵盖了管理制造、库存管理和质量控制的广泛程序与结构。这涉及众多中间商，它们之间的交易必须被记录，以确保贸易过程的完整性。需要记住的关键词是文档记录。当今的贸易交易及相关流程涉及采购订单、发票、提单、海关文件、真品证书等记录的转移。其中大部分转移仍以纸质记录和结构化的电子数据库形式保存。

贸易的另一端涉及金融机构。虽然贸易代表着数十亿美元的收入，但也伴随着与时间延误、货物状况、外汇、政治不稳定，以及当然还有流动性和现金流限制相关的重大风险。银行通过为企业提供生产和制造资本、协助合规与防欺诈、以及为缺乏知名合作关系的企业提供信用担保（跨境`KYC`/`AML`合规）来支持贸易。银行还提供保理等服务，即银行在商品买方付款之前先向卖方付款。在此过程中，银行承担了买方付款延迟或违约的风险，但为此向供应商收取 4%到 8%的费用，从而侵蚀了供应商的利润。因此，银行通过执行支付、降低风险和提供融资，在促成这些跨境贸易流动中发挥着核心作用。鉴于这些服务，银行充当了中间人，通过充当跨境贸易的催化剂来抵消风险。这催生了贸易金融，它成为银行的主要收入来源。贸易金融是一项安全的业务，因为它能提供独立于利率的收入来源，带来跨境支付手续费，并且违约率较低（比传统企业贷款低十倍左右（埃森哲，2016））。

供应链管理与贸易金融共同为市场参与者提供资本，使其能够在境内和跨境生产并销售产品和服务。然而，近年来，供应链管理和贸易金融受到了越来越多的审视，导致了处理延迟和额外风险。机构对当前的贸易金融工具感到不满，因为它们费用相对较高、手续复杂，并且由于依赖纸质文件而耗时较长。此外，银行与客户之间存在互操作性问题：银行需要全面了解公司的交易流程，才能在价值链的关键节点提供有价值的服务。然而，由于大量流程本质上仍是手动的，市场上出现了大量提供独立解决方案的平台，但其互操作性较低。这种互操作性的缺失降低了透明度，增加了欺诈风险和更高费用，并且无法形成能够变革行业的网络效应。

### 贸易金融的演变与挑战

为了应对这些限制，越来越多的机构选择使用记账交易，即出口商供货，进口商在收货时或根据预先商定的付款条件付款。近年来，记账交易越来越受欢迎，目前占全球贸易的 90%（欧洲银行业协会，2016）。这样一来，机构正逐渐远离银行的中介产品，尽管这牺牲了融资选择。机构正通过数字化和提高供应链流程效率来应对这一损失，具体涉及交易服务、风险缓解、数据传输与匹配、报告、预测、外汇、流动性和现金管理等方面。随着从信用证向记账交易的转变持续进行，这种数字化催生了新的贸易工具（如银行付款责任）、数字贸易单据（如`essDOCS`/`Bolero`）以及新的企业资源规划系统（`SWIFT MT798`）。

尽管有这些变化，但跨国监管的复杂性意味着互操作性问题依然存在，大规模的网络效应仍难以实现。银行通过提供在线门户网站来适应，这使得客户能用数字数据流替代纸质文件流，并提供发票匹配、预测、资产负债表和现金流分析等增值服务。但即使这些改变也不足以解决根本问题。

这一普遍存在的挫折为新进入者提供了寻找解决方案的机会，进而加剧了竞争。随着银行间竞争持续升级，新的物流公司、替代供应网络以及专注于大宗商品贸易金融或专门服务中小企业的利基贸易金融公司，近年来已开始分割市场。（例如，阿里巴巴已与两家英国初创公司建立合作伙伴关系，为希望从中国供应商采购的英国小企业提供融资（埃森哲，2016）。）由于《巴塞尔协议 III》的规定限制了大型银行的信贷供应，这些新进入者正利用这些监管变化，为大量贸易金融客户提供更好的服务。

但这些新玩家面前仍有艰巨的任务。虽然它们提供的所有服务都可以归入融资和风险缓解的范畴，但由于各地区法规可能不同（以及互操作性的缺乏），这意味着对中间商的依赖和流程的重复始终存在。正如面向金融机构和全球企业的区块链网络 Fluent 首席执行官拉马尔·威尔逊所言：

> “目前，银行运营的贸易金融项目需要投入大量资源进行尽职调查、文件收集和处理，包括协调汇款信息。尽管融资提供方的利润率低且不断缩小，但企业的融资利率仍然很高。对于缺乏这种基础设施、必须为其大客户外包这些服务的小型银行来说，情况尤其如此。”（哈里斯，2016）