# 会计把戏

## 会计把戏的背景与案例

近年来，因“做假账”和低效的业务控制体系引发的金融丑闻层出不穷。一个典型的例子是 2001 年的安然公司丑闻，公司高管和经理人公然藐视规则，利用会计漏洞、特殊目的实体和虚假财务报告，隐瞒了因失败交易和项目造成的数十亿美元债务。安然丑闻带来了两个主要后果：首先，它导致了《`萨班斯-奥克斯利法案`》（见本章末注释）的通过；其次，它向我们揭示了财务数据的可靠性与相关性之间的区别。

财务数据对投资者至关重要，因为它能帮助他们做出决策。正是基于这些数据（相关性），投资者才能判断一家公司的未来增长潜力，以及它是否是一项好的投资。但数据相关并不意味着它可靠。正如安然丑闻所示，投资者被提供了相关但虚假的信息或夸大的数字，这鼓励他们继续投资。与此同时，可靠的数据（即无偏见、未经管理层操纵的精确信息）则掌握在高管手中，被隐藏起来不为人知。

已报告的可靠数据与相关数据之间的分化，源于企业与投资者之间的利益冲突。矛盾的根源并非复式记账，而在于偏见。信息生产者（此处指管理人员和高管）始终面临一个难题：他们是提供关于自身业务（收入与现金流生成能力、资产与负债等）最客观真实的信息，还是只提供投资者通常寻求的最相关信息？如果他们提供所有信息，是否会产生阻碍或破坏性影响？为了在短期内为一小部分大股东谋取利益，从而在长期内保护公司，在一定程度上扭曲公司的经济现实，难道不是更好的主意吗？

信息偏见和做假账并非近期才有的现象，安然丑闻只是其中一例。2014 年哈罗德·克鲁克斯的调查纪录片《我们付出的代价》揭示了苹果、谷歌、亚马逊等公司是如何将利润转移至开曼群岛等离岸税务属地与避税天堂，从而规避监管机构和税务机关的管辖。通过这些操作，管理者能够描绘出公司义务与负债的另一种图景，从而获得显著的中期现金流竞争优势。

## 审计与监管的局限性

从过去到现在，控制这种行为的手段之一便是聘请私人审计公司。私人审计公司受雇于对公司高管与利益相关者之间可能存在的信息不对称进行评判。通过使用外部审计师，目标是揭露这种信息鸿沟。但这种监管方式值得商榷，因为私人审计公司，如同私营公司一样，也可能倾向于为了自身最大利益而提供片面信息。如今，我们都熟知被冠以“`四大`”之名的审计公司寡头联盟。但在安然丑闻之前，该行业由“`五大`”组成，第五大成员是安达信，该公司因在处理安然审计事宜中被判犯有刑事指控，于 2002 年交出了其注册会计师执照。

私人或自我监管总会因两个原因而存在偏见。首先，公司的审计师由公司自身选定。因此，在选择审计事务所时，管理者会倾向于选择与其商业利益一致的机构。其次，尽管原则上公司应轮换审计事务所，但该行业被四家私营公司寡头垄断的事实意味着，执行审计活动的人员在很大程度上并未改变。这加剧了偏见行为，因为这些圈子的参与者之间存在紧密联系以及内部义务与偏好。简而言之，由于存在互利共赢的利益联盟，客观性受到了损害。

## 监管改革与区块链框架

鉴于这些局限性，危机后，立法者试图通过增加法律及相应机构的数量来应对财务信息操纵和无效业务控制的问题。但正如本节开头所述，这些尝试并不总是有利于创新或业务增长。

如今需要的是对监管观念的转变。监管不应被视为投资者保护与资本生成之间的平衡行为，而需要以投资者保护作为资本生成的基础。监管需要被视为一项公共义务，而不仅仅是私人责任。为此，我们需要一个专注于对公司进行客观分析的公共机构，以减少在互利寡头结构中看到的偏见影响。本质上，监管需要从私人业务职能转变为社会实体。这样的体系将更尊重公民利益，并专注于长期经济健康与稳定，而非短期利润最大化。

为使这样的公共职能存在，监管机构必须配备一个由适当公共权力机构管理的控制机制。该公共权力机构应包含类似`证券交易委员会`的董事会，有权通过任命审计师来实施独立审计系统，以减少偏见。无偏见的信任必须成为监管的核心，因为只有为投资者提供所需的投资信心，监管才能让资本形成蓬勃发展。这样的框架将以透明度和公共利益为宗旨，并允许分层合规体系，而非一刀切的行业规则。

区块链可用作构建此类框架的工具，其透明性为解决上述信息不对称问题提供了途径。我们可以设想一个主权/机构级别的区块链，能够与私营企业使用的其他区块链实现互操作。（这样的复合区块链框架将是`Corda`平台和跨账本协议突出特征的融合。）如果公司被要求在此类框架上进行交易，监管机构就能实时看到其交易活动的永久记录。由于隐私始终至关重要，`Corda`平台提出的将交易可见性限制在需要查看的人之内的概念，应被纳入此类框架的创建理念中。这反过来将为依赖相关性辩论提供反驳，因为在此类框架中，分析和报告公司活动的方式不再受公司利益的判断所掩盖。

然而，这只是改革监管实践的部分解决方案。监管的第二个问题是数字市场和日益无现金社会中法律代码与技术代码之间的不对称。正如哈佛大学的劳伦斯·莱斯格所指出的，在数字环境中，法律（法律代码）和计算机代码（技术代码）都需要用于监管活动（英国政府首席科学顾问，2016 年）。因此，除了当前面临的信息差距外，新的公共监管框架还必须能够融入这一特性。这不仅会使框架更适合我们的数字化市场，还能减少监管机构判断公司是否遵守规则所需付出的努力。

数字环境中监管的这一方面，在英国政府报告《分布式账本技术：超越区块链》（2016 年）的第 3 章中得到了出色而简洁的分析，其中指出：

> “法律代码与技术代码之间的一个根本区别在于两者影响活动的方式。法律代码是‘外在的’：规则可以被打破，但违规会带来后果以确保合规。相比之下，技术代码是‘内在的’：如果其规则被打破，系统会返回错误且不发生任何活动，因此合规通过代码本身的运行得以确保。软件的另一个特点是，即便合规会产生不可预见或不良的结果，机器也会严格执行规则。这导致了分布式账本系统与当前金融系统在运行上的一些显著差异。”

这份报告帮助我们认识到，构建一个新的基于区块链的监管框架（`BRF`）的要素正在逐渐到位。金融市场已经由技术和法律代码的组合来管理。然而，本节开头引用的法规（如多德-弗兰克法案、利卡宁提案、欧洲市场基础设施监管规则等）本质上大多是法律性的，合规性追踪通过法律代码进行。由于市场参与者必须向监管机构提供信息，这本身就容易受到前述偏见的影响。但通过 `BRF`，这个问题得以克服，因为企业需要在监管机构管辖范围内的区块链上运营。可以向参与者提供智能合约或合规软件来执行交易。由于代码在条件被违反时不会执行，这将减少对外部审计师的需求。这些角色在此类系统中的职能将不可避免地改变。他们可能从交易验证者转变为代码验证者，确保 `BRF` 与市场的动态变化保持一致。这是一个至关重要的角色，因为当前的监管框架无法尊重市场的异质性。

尽管当前的法规让市场更安全，但首先需注意两个陷阱。法规可能被设计来保护现有企业，并为新进入者设置准入门槛。这扼杀了创新，阻碍了行业的发展。其次，为了抵消第一个陷阱，监管机构可能过度反应，发布未能充分捕捉新技术和新企业风险的政策。这让我们回到了未能保护消费者利益的问题，正如在借贷和支付行业中所见。