# CBDC 研究报告排版

作者们还审视了央行数字货币可能带来的一些弊端，并指出存在从商业银行存款向央行数字货币发生挤兑的风险，因为消费者可能更倾向于持有央行数字货币存款而非银行存款。他们还分析了从现状过渡到央行数字货币体系所面临的转型风险。尽管他们表示，由于报告篇幅所限，并未对这些弊端进行深入探讨，但他们承认其存在，并指出，要实现央行数字货币效益的最大化，需要“对央行数字货币的发行安排、政策规则及财政政策做出恰当选择，同时需要构建经过充分测试且可靠的数字基础设施（包括网络安全和防黑客保护），对此类系统的人类操作员进行适当的预先培训，仔细分析法律影响（必要时，包括引入补充立法），对金融部门监管进行适当调整，与外国央行及外国金融机构进行全面协调，以及其他诸多方面”。

与大多数优秀的研究报告一样，该报告的结论提出了值得探索的新问题。虽然作者们确实发现了引入央行数字货币的诸多优点和少数缺点，但他们表示需要进一步研究来确定其政策影响。他们提出了疑问：新的政策规则是应基于通胀目标，还是应纳入金融变量的新信息，因为无现金体系将使我们能够获得更多数据，从而更好地洞察市场和金融机构。但他们的总体共识是，利远大于弊。在区块链上发行主权货币可以拓宽货币政策范围，有助于解决“大而不倒”问题，鼓励账户和支付服务领域的创新与竞争，为监管机构提供实时信息，并有助于识别系统性风险，从而使金融体系更加安全。

## 基础设施与框架考量

尽管英国央行的报告考虑了两种货币（通过部分准备金银行体系创造的传统债务型货币与央行数字货币）共存时的政策调整，但他们并未相对详细地涉及实施此类体系所需的基础设施这一主题。但伦敦的非营利组织“积极货币”近期进行的一些研究，探讨了实施政府发行的数字货币需要何种框架。

### 提供央行数字货币的两种选择

在题为《数字货币：央行为何应开始发行电子货币》（2016 年）的报告中，本·戴森和格雷厄姆·霍奇森指出，政府在提供央行数字货币方面有两种选择。

#### 选项一：直接设立央行账户

第一种选择是为公民提供在央行的账户。通过这种直接方法（厄瓜多尔央行已通过其`Sistema de Dinero Electrónico`（电子货币系统）实施），每位公民都将在央行拥有一个账户，而央行将承担提供商业银行所有功能的负担。这个想法尽管可行，但并非有价值的解决方案，因为它会将整个银行体系国有化，并给央行带来巨大负担，更不用说对创新和客户服务将产生的负面影响。

#### 选项二：100%准备金支持模型

第二种选择基于《芝加哥计划》中描述的 100%准备金支持模型（参见侧栏 3-4）。在此模式下，央行将创建并持有数字货币，但所有与交易、支付和投资相关的业务将由商业金融机构提供。然而，这些商业金融机构需要在央行持有 100%的准备金。这些机构将像今天一样提供账单、支付卡、移动银行服务和客户支持，不同之处在于，他们管理的所有资金将以同等金额的央行存款形式持有。这还将使账户持有人的存款完全具备流动性，并允许银行随时向客户偿还其全部资金——这与当今仅允许部分偿付的系统大相径庭。因此，商业银行将成为账户的管理者，但永远不会实际拥有存款，也无法像今天这样参与部分准备金银行体系。

### 100%准备金模型的财务影响

由于央行将拥有所有资金，央行的负债将会增加。然而，作者指出，这可以通过同等资产来抵消，这些资产以永续零息债券（即专门为此功能发行的无息债券）的形式存在。由于这些债券没有利息或偿还日期，政府不会因此产生额外债务。

在这种框架下，商业银行将无法再发放贷款或透支。作者们意识到了这一点，并指出可以安排替代方案。希望提供信贷服务的商业银行需要专门为此目的，使用从客户那里借来的央行数字货币来为贷款提供资金。这种信贷发放体系类似于建房互助协会和信用合作社进行借贷的方式。他们表示，这种提供信贷的方法不一定会增加整体信贷需求，但会影响对银行信贷的需求。

### 新框架下的信贷供给

接下来便产生了关于信贷供给的问题。由于银行无法像部分准备金体系那样通过创造新存款来放贷，它们的贷款组合将受到影响。但作者认为，对信贷供给的净影响并不显著。

首先，他们指出，由于在计算银行资本要求时，准备金的风险权重为零，因此从银行存款账户转向 100%准备金账户不会影响银行的资本要求。货币创造的水平基于银行的损失吸收资本，而非其准备金数量。因此，就资本要求而言，转向 100%准备金账户不会影响银行提供贷款的净效果。

其次，他们表示，由于所有持牌商业金融机构均可使用准备金账户，新进入者、小型银行以及其他能够提供更好贷款服务的机构将能够直接进入贷款领域，并与商业银行断绝关系（参见上文第 7 点）。因此，随着银行存款转换为准备金存款，贷款也可以通过货币市场获得资金。随着数字货币贷款机构提供的现金与银行信贷同时出现，信贷供给实际上可能会增加。



