# BRF 与智能合约：多层次方法

BRF 及其创建的智能合约因此必须采用多层次的方法。 BRF 不应为整个行业制定包罗万象的规则，而应旨在以风险为导向，为企业构建多重标准，在此框架下，同等企业同等对待，且关注的问题应优先于企业规模。例如，数据隐私并非仅是大企业才需担忧的问题。因此，可以建立像当前欧洲方法那样定义统一的欧盟范围标准以打击数据隐私泄露的规范，来作为处理与数据隐私相关的所有规则。

另一方面，尚处起步阶段的金融科技公司等年轻的技术主导型企业，其副作用小，系统性风险也较低。因此，监管机构在创建智能合约时需要考虑到这一点，并定义结构合理的应对措施。关键在于审视创新时要保持技术中立，并专注于风险。企业的交易数据可用于确定其风险状况，基于此以及一系列特定行业的规则（例如所使用的杠杆率），企业需要遵守特定的法规。

## 对审计公司的影响

这种监管框架的一个后果是，现有审计公司的角色将发生转变，它们将更多地发挥咨询公司而非审计事务所的功能。但很大程度上，情况已然如此，因为四大审计公司都拥有完善的咨询服务。从战略角度看，与其说是转型问题，不如说是适应性问题。这对四大审计公司来说可能是个好消息，因为众所周知，适应能力与进一步的盈利能力密切相关。

## 监管机构与区块链

监管机构并非对这些可能性一无所知，越来越多的监管机构正开始认真考虑将区块链作为解决当前问题的方法。侧边栏 3-3 摘要列出了美国商品期货交易委员会现任委员 J. 克里斯托弗·吉安卡洛在近期共识大会（2016 年 5 月）上发表的一些评论，并为监管机构提供了一些关于区块链的思考素材：

### 侧边栏 3-3：美国商品期货交易委员会委员 J. 克里斯托弗·吉安卡洛发表的个人意见陈述

**来源：** 共识大会，2016 年 5 月，由 CoinDesk 主办

**大会视频访问地址：** [`http://www.coindesk.com/events/consensus-2016/video/day2/`](http://www.coindesk.com/events/consensus-2016/video/day2/)

**注：** 这些陈述是针对与区块链监管未来相关的几个问题作出的回答，并在对话的不同时段发表。然而，这并不意味着它们脱离了语境，因为整个对话都围绕这一主题展开。

> “让我带你们回到那一刻，那时我清楚地意识到像区块链这样的东西是多么的必要。2008 年 9 月，在雷曼兄弟倒闭前几天，我担任全球最大的场外互换交易平台（电子语音交易平台）的高级主管，该平台主要交易信用违约互换。在雷曼兄弟倒闭前几天，我们看到雷曼兄弟以及许多世界交易银行的信用利差基点大幅扩大，这表明它们的生存能力面临着真正的压力……”

> “……我们正在与银行审慎监管机构进行对话，他们问我们，我们在市场上看到了什么，信用利差在何处，交易对手方承受着多大压力，某些交易对手是否不再与其他交易对手交易……基本上是问市场向交易平台发出了哪些监管机构在其数据集中没有的信号……我清楚地认识到，金融危机的核心在于监管机构无法洞察世界上最大的交易银行之间彼此的对手方信用风险敞口……”

> “……现在，多德-弗兰克法案对此的监管解决方案是创建掉期数据存储库，可以收集信息然后重新组装，以使其看起来像不同金融机构的实际交易账簿……危机过去八年了，这就是我们现在的处境。我们正试图收集这些信息，清理这些数据并重新组装账簿……而且我们将在未来很长一段时间内继续这样做……”

> “……当今世界，监管体制既按民族国家划分，也按资产类别划分……例如，我们 CFTC 负责信用违约指数，而 SCC 则负责 CDS……这两种产品在现实世界中是同步交易的，但在监管世界中却被分开了。关键是（因为这种分离），我想我们将永远在组装数据、清理数据并试图重新组装交易账簿，而无法真正看清它是什么（这是关键点），而区块链有可能为我们提供这一点。因此，发展区块链有很多理由，但其中一个重要的理由是，它可以为监管机构提供他们在金融危机期间所没有的东西，即实时可见性……我不认为这种可见性会避免风险，但它无疑是一种非常核心的风险应对方法。”

> “我们今天拥有的是事后数据或事件发生后的数据。我们拥有的数据集完整程度各异。我们拥有清算掉期的良好数据，但缺乏未清算掉期的数据。有时，我们看到的交易账簿可能看起来极不平衡，因为它可能只显示了账簿上的清算掉期，而没有显示未清算掉期。有了其余信息，它可能是一个平衡得多的投资组合……我们正试图在交易各方之间组装交易账簿……”

> “区块链的潜力在于能够跨市场、跨资产类别，实时查看真实的账簿。这是向前迈出的一大步。这些信息是我们在危机期间所没有的。这些信息将使得监管机构在未来发生危机时，能够对其应对危机状况的措施进行更精准、更精细的校准。它不一定能避免失败……但它能让监管机构对问题事项有清晰的了解，以决定是允许那家公司倒闭还是阻止其倒闭……”

> “现在，这只是区块链承诺的一部分。金融危机之后，G20 国家对金融机构施加了一系列监管指令、要求和资本要求，造成了巨大的操作复杂性、资本约束和资本复杂性。同样，区块链也承诺能够超越监管机构自身施加的部分监管和操作复杂性。”

> “我认为，监管机构有其自身的理由，这些理由帮助他们履行对纳税人、公民和市场参与者的使命，看到这项技术蓬勃发展，并允许受监管实体在监管改革措施下履行其义务……”

## 总结与优势

因此，上面方框中的评论有助于我们了解像 BRF 这样的监管结构在多大程度上可以减少信息不对称，并有助于将监管方向引导至投资者保护。这样的系统将具有多项优势，包括：



*   **降低合规成本**，有助于引导更多资金用于企业的研发和创新项目；
*   **提高透明度**，这对投资者和监管机构来说是一大福音；
*   **减少公司经理和高管的偏见**，使其承担更多责任。这将创造一个更安全的商业环境，并有助于降低系统性风险；
*   **加快监管机构识别系统性风险**并部署应对措施的速度；
*   **基于企业风险状况的定制化监管**，而非一刀切的行业合规义务。这对新入行者和初创企业尤其有利，能让他们更快地进行尝试和扩张；
*   **数据标准化**。目前，监管机构和审计人员难以分析和比较不同企业及其所持有资产的数据，因为信息没有标准化。采用`BRF`并建立规定的数据标准将能解决这一差异；
*   **减轻监管机构的工作量**。通过结合使用技术代码和法律代码，监管机构能够以更少的人力、更稳健的方式进行监管；
*   **更好地监督税收收入**；
*   **最后**（并且，因为值得重申，所以要再提一次），**更好地保护公民**。

`BRF`的有效运作需要有一个具备互操作性的主权`区块链`，并且如果它要成为全球性机制，则需要在不同地理区域进行部署。这一点在本章中已多次提及。因此，当我们从市场和监管转向政策议题时，我们将聚焦于主权区块链，并探究这类系统对整个社会可能带来的益处。

## 迈向无现金未来的政策

对当今经济格局中市场和监管的回顾，向我们展示了变化是如何发生的，以及当局目前正面临哪些挑战。我们还看到，`区块链`提供了值得研究的解决方案路径，并且某些当局正在考虑这些方案。但是，如果说市场和监管是经济的支柱，那么政策就是经济赖以建立的基础。政府通过追求货币和财政政策目标来适应不断变化的市场条件，并利用监管杠杆来确保经济正常运转，从而改善企业和公民的日常生活。

正如我们在第 1 章中所见，货币和财政政策常常将金融市场的角色排除在外。市场被视为一个多孔的外罩，其功能是确保价格发现和资源的正确配置。通过将这一功能“外包”给市场，政策制定者可以专注于通过控制利率和通胀来维持经济增长这一更重大的任务。这反过来将确保对当前商品和服务的名义需求稳定增长，进而保障适当的就业水平、平衡的不平等程度，并维持社会繁荣。

但自危机以来，这一运作论点受到了挑战，因为过度杠杆以及交易无内在价值的金融资产已充斥市场，并在此过程中改变了市场的结构。过度关注通胀和利率导致央行忽视了私人信贷的创造和分配，从而引发了快速的信贷增长和过度的杠杆。当今经济体面临着预计将持续增长并永远超过国家生产力（`GDP`）的过度债务水平。加之技术进步、全球化加深以及生产力水平下降，不平等现象的蔓延正在加剧。

造成这一现象的一个主要原因是现代经济体看待债务的方式。债务和信贷本身是创造繁荣的重要杠杆。通过允许个人以未来预期收入增长为抵押进行借贷，债务工具使家庭和企业能够达到当前的繁荣水平，对冲收入波动，并利用新机遇来确保更安全、更繁荣的未来。但在过去的三十年里，我们看到债务工具本身已经变成了商品。信贷工具并未被引导至具有生产性目的、最有潜力推动经济增长的投资项目，而是被转化为基于投机推断进行交易的衍生资产。

这种信贷的转变降低了其社会价值。虽然衍生品被认为能增强价格发现、改善风险转移和提高经济效率（参考前文引用的艾伦·格林斯潘的言论），但它也导致了大规模的投机押注。价格发现当然是一个有用的功能。但在纳秒级别上交换这些衍生品的社会增益是什么？沉溺于利用利率差和这些衍生品未来价值预期进行交易活动，其社会经济收益又是什么？如果说有什么影响的话，这种做法导致了资源⁹（尤其是人才）的错误配置，并创建了一个让商业银行可以沉迷于短期利润最大化、加剧市场金融化的体系。正如凯恩斯在《货币论》中所言：



> “存在两种交易类型：第一类涉及购买当前商品和服务，其价值与当前产出的货币价值（GDP）保持相当稳定的函数关系。第二类涉及资本品或大宗商品的投机交易……这些纯粹是金融交易，与当前生产率没有明确关系……所交换的资本品价格水平可能与消费品价格水平存在显著差异。”

**金融化**已使信贷从实现未来繁荣的手段，转变为可交换价值的商品。这一转变的根源在于分类上的冲突。尽管债务被视为一种资产，但其本质与实际商品或服务截然不同。货币和信贷完全属于不同的产品类别，因为它们的创造会衍生购买力，进而产生宏观经济影响。这与基于技术进步创造新产品或服务的情况不同。新产品或服务会影响生产率曲线，并形成规模经济以降低价格。因此，购买力的任何提升都是其创造的结果，而非原因。而货币和信贷则不同，它们一经创造就能立即提升购买力。正因如此，将主导商品和服务创造的自由市场原则应用于信贷和货币供应，是一项极其微妙的实践。

因此，我们需要质疑货币和信贷创造的根本机制，并问自己：谁应掌控其生产？如今，在任何经济体中，货币可通过两种方式创造：要么由政府承担创造法定现金的角色，要么依赖部分准备金银行体系，通过私人信贷发行创造货币。但正如前文所述，将基于债务的货币创造权交给商业银行已导致严重的社会问题，例如**金融化**加剧、银行“大而不能倒”以及主权债务水平过高。鉴于技术性失业以及最终私人债务会转化为公共债务并产生债务积压效应，我们需要思考：国家在货币创造中应扮演何种角色？是否将货币生产完全交由政府控制是更好的选择？若这显得过于集权和专制，那么另一种选择是考虑由不同主体创造多种形式的货币，且所有这些货币均需得到主权国家内公民的认可和接受。

这两种货币创造方法并非新概念，过去已有人探索和运用。但此次的不同之处在于当今货币的无现金形态，以及完全数字化的货币可能带来的影响。这两种选择都将对中央银行运作及货币与财政政策产生重大影响。然而，它们也各有优势。通过采纳正确选项，政策制定者或许能真正解决经济中基于债务的增长问题。因此，让我们探讨这两种方案，以确定最佳的前进方向。首先，我们来考察政府对货币发行控制权的概念。在这方面，熟悉或重温《芝加哥计划》将大有裨益。边栏 3-4 提供了摘要说明：

**边栏 3-4：芝加哥计划**

来源：*《重访芝加哥计划》*，Jaromir Benes 与 Michael Kumhof，国际货币基金组织，2012 年。

注：本框中的结论是对上述来源研究结果的简化摘要。

私人货币发行与高利贷在两方面存在内在联系：货币供应量及其产生的收益。首先来看供应方面。在部分准备金银行体系下，由于私人实体能够创造货币并影响流通中的货币数量，它们可以在经济繁荣时期增加现金量，导致信贷扩张和价格上涨。而在经济收缩时期，情况则相反。历史表明（参见 Zarlenga，2002 年；Graeber，2012 年），这些扩张与收缩周期最终会导致系统性借款人违约，并促使财富集中在贷款人（即货币发行者）手中。

第二种高利贷形式涉及货币发行所带来的收益或利益。正如我们在部分准备金银行体系中所见，私人货币必须通过贷款方式进入流通，并以正利率发行。利率部分归因于贷款的风险溢价。但这种利率值也基于货币即时创造购买力的能力。由于货币能立即为借款人提供流动性，借款人支付利息的部分原因也在于货币的流动性好处。其结果便是那些拥有私人货币发行特权的人展开了激烈的寻租行为。

《芝加哥计划》正是为解决这些货币经济学的关键问题而提出的方案。大萧条之后，芝加哥大学的亨利·西蒙斯（Henry Simons）和耶鲁大学的欧文·费雪（Irving Fisher）等美国宏观经济学家提出了根本性的货币改革，呼吁将商业银行的货币功能与信贷功能分离。他们提议，私人银行的存款应 100%由政府发行的货币（基础货币，参见第 1 章）支持，而新的商业银行信贷只能基于银行已获得的收益（以基础货币形式持有）发放，而非像当今部分准备金银行体系那样通过创造新存款来发放。费雪（Fisher，1936 年）声称该计划有四大优势：

1.  由于商业银行将不再能够扩张和收缩现金供应（第一种高利贷形式），这将有助于更好地控制信贷周期。
2.  这将使政府能够以零利率发行货币（即消除第二种高利贷形式），而非从中央银行借入现金。这反过来会减轻政府财政的利息负担，并减少主权债务。
3.  由于货币不再通过发行私人债务创造，这将降低私人债务水平（同时也会降低公共债务水平，因为如第 1 章所述，私人债务最终会转化为公共债务）。
4.  这将消除银行挤兑现象。

现金供应量的扩张与收缩问题至关重要。如本框开头所述，货币创造购买力。因此，通过信贷扩张和收缩货币供应并非由实体经济的根本面驱动，而是其本身改变了根本面（Benes 和 Kumhof，2012 年）。由于在部分准备金银行体系下，（广义）货币只能通过创造信贷来产生，银行发放贷款的意愿不仅会造成货币过剩或短缺，还会推动名义总需求。

但在《芝加哥计划》下，货币创造与信贷创造是分离的，可以彼此独立地进行管理。这样做将把银行的作用缩减至其本应履行的核心职能：充当纯粹的中介机构，吸收资金并将其贷给借款人。鉴于市场日益**金融化**，这是一个值得强调的关键点。债务不能通过发行更多债务来减少。我们需要通过增长来摆脱债务困境。



