# 要点总结

首先，必须让操纵三根杠杆的舵手们理解，未来对资本主义的定义不能建立在理论抽象之上，而应基于对未来社会复杂性与动态性的认识。随着社会碎片化与数字化的加速，我们正目睹虚拟与现实经济行为体之间多方关系的增长，这些行为体的行为并非理论化的理想代理人所描绘的那样。虽然宏观经济学家经常谈论创新经济学，但他们往往未能考虑经济学的创新。正如我们的机构以增长预期为前提一样，必须存在源源不断的创新，即便是在学术和理论层面也是如此。经济规律不像物理定律那样有一套放之四海而皆准的法则。我们将在本章后续部分看到，由于经济与金融转型的不同类型，资本主义存在多种变体。因此，与其构建一个普适的资本主义定义，我们更需要一套理论“自助餐”。在进行这种多理论开发的尝试之前，我们首先需要理解，在市场、法规与政策相互交织的资本主义社会中，技术是如何重新定义工作、收入和生产率的。边栏 3-1 提供了一些见解。

**边栏 3-1：技术如何取代技能与任务**

来源：“Inequality, Technology and Job Polarization of the Youth Labor Market in Europe”（Bheemaiah & Smith，2015）。

信息与通信技术（`ICT`）的发展对就业、教育和社会结构的各个领域产生了广泛而深远的影响。因此，要理解技术对就业未来的影响动态，就需要对当前各就业领域正在被自动化的任务范围进行整体分析。这反过来又为我们提供了教育、就业、收入水平与`ICT`之间的启发式联系。

技术，更具体地说是`ICT`技术，对不平等及改变劳动力市场结构基础的影响，长期以来一直是研究人员的核心课题（参见 Acemoglu，2010；Autor 等，2003；Michaels 等，2010）。这些研究侧重于理解技术进步对技能、教育和就业结构的影响。在这方面，包括技能偏向型技术变革（`SBTC`）假说和 Autor-Levy-Murnane（`ALM`）假说在内的一系列论点都强调了技术进步如何减少对非熟练劳动力的需求，并增加对熟练劳动力的收入补偿。

虽然麻省理工学院的研究人员和经济学家，特别是 Daron Acemoglu，确立了技能获取与技术变革之间的相关性，但其他人，特别是 David Autor，得以证明技术进步正导致劳动力市场的极化，即需要高技能的就业领域出现了增长。Autor 还发现，涉及“认知灵活性”的工作需求在增加，同时，需要“非常规手动任务”的低技能工作需求也在增长，从而造成了对涉及中等技能组合任务的工作需求下降。然而，Beardy 等人（2013 年）的最新研究表明，由于`ICT`的发展，对需要认知灵活性的工作的需求也出现了反转。

随着技术持续取代劳动，它也助长了不平等鸿沟的扩大。研究表明，更大的不平等会使更大比例的人口易受贫困影响（Jaumotte 等，2008），并且在危机之后，从库兹涅茨假说*的角度分析社会排斥变得越来越重要。虽然此前关于不平等成因的文献将全球化（贸易与金融两方面）、离岸外包和技术列为最普遍的三大因素，但劳动经济学家的主流观点一直是，技术比贸易更重要，是就业结构变化背后的驱动力（（Desjonqueres 等，1999）；（Katz & Autor，1999）），并且技术变革偏向于熟练工人，从而引出了技能偏向型技术变革（`SBTC`）假说。

最近，研究还关注了与高等教育和认知能力相关的工资溢价所扮演的角色（Frey & Osborne，2013）；（Autor，2014），以及技术在离岸外包就业中的作用。为了更深入地了解技术、离岸外包和全球化在加剧不平等方面的作用，诸如 Jaumotte 等人（2008 年）进行的研究，考察了贸易与金融全球化的子组成部分的调查数据，包括制造业与农业出口的比较分析，以及投资组合债务与股权流动相对于外国直接投资（`FDI`）的分析。他们发现，虽然贸易自由化和出口增长与收入不平等相关，但金融开放度的提高与更高程度的不平等相关。

*（一种经济假说，认为随着经济发展，市场力量首先加剧随后又会减轻经济不平等，遵循一条钟形曲线轨迹。）

然而，这一研究路线的主要发现是，无论在发达国家还是发展中国家，这些因素对收入不平等的综合贡献远低于技术变革的贡献。虽然技术的传播本身与日益增长的全球化相关，但该研究发现，技术进步对不平等，尤其是工资方面，具有独特且可识别的影响：技术进步越大，对高技能投入支付的溢价就越高，而对低技能投入支付的溢价就越低。

因此，观察到技术变革通过增加对更高技能的相对需求，从而加剧了发达经济体的收入不平等，影响了经济的很大一部分（制造业和服务业）。该研究还发现，更好地获得教育和培训可以有助于分享全球化和技术的益处，因为受教育机会的增加平均而言直接与更平等的收入分配相关。

这些研究的结果表明，不平等的加剧主要归因于技术变革，而全球化的影响相比之下则相对较小。然而，技术进步和全球化都被认为增加了对技能的相对需求，因此，技术对工作结构的主要影响是创造了一个两极分化的劳动力队伍，其中高薪管理人员和低薪个人服务人员的就业份额在增长，而制造业和“常规性”办公室职员的就业份额在下降。



技能相对需求与技术进步的关联，特别是技术变革的“技能偏向”（SBTC），最早由丁伯根（1974, 1975）的开创性工作及经典模型（Acemoglu & Autor, 2010）的建立所确立。该模型提供了一种衡量工人技能回报变化的结构。经典模型在衡量收入的技能属性方面特别有用，因为它提供了一个对不同工人群体同时进行比较分析的框架。该模型在实证上的成功有助于解释收入分配中的显著变化（Autor, 2010）。然而，尽管该模型具有适用性，但劳动力市场和就业趋势的现代变化促使人们创建一个更适应现代时代的新模型，因为经典模型的一个缺陷是它缺乏对“任务”的具体定义。

根据 Autor 和 Acemoglu（2010）的定义，任务被定义为产生产出（即商品或服务）的工作活动单元。相比之下，技能是工人执行一项或多项任务的禀赋或能力。这些研究者认为，需要正式区分技能和任务的差别，因为工人执行任务的技能直接关系到所生产商品或服务的质量，从而也关系到工人所获得的工资。他们进一步指出，工人的工资因此与他或她执行多项任务的能力以及根据劳动力市场变化和新技术引入来调整自身技能组合的能力相关。

（根据欧洲移民网络（EMN），高技能水平的工人是指通过所从事的工作创造了显著经济价值（人力资本）的人。熟练劳动通常以高教育水平或专业技能以及高工资为特征。熟练劳动涉及复杂的任务，需要特定的技能组合、教育、培训和经验；可能涉及抽象思维；并且被视为对信息通信技术（ICT）资本及与之相伴的组织形式具有补充性。例如包括医生、水管工、律师、工程师、科学家、建筑工人、建筑师和教授。低技能或非熟练劳动则包括劳动力中那些工作所创造的经济价值有限（人力资本）的部分。非熟练劳动通常以低教育水平和低工资为特征。）

ALM 在 2003 年正式处理了对工人所执行各种任务的分类与区分。他们的论文将任务分为“常规性”和“非常规性”，其中常规性任务被定义为那些可以通过遵循明确规则完成的认知性和操作性活动，而非常规性任务则被定义为需要解决问题和复杂沟通活动的任务。利用这种分类，他们将工人执行的所有任务细分为四个独立的类别*：（1）非常规认知任务，（2）常规认知任务，（3）常规操作任务，以及（4）非常规操作任务。

利用这种分类，ALM 提出了“常规化”假说，并继续令人信服地论证，现代技术能够替代常规性任务（即可通过逐步程序或规则执行的任务）中的人力资本，但无法替代非常规性任务中的人力资本。此外，他们提供了证据来支持这样一个事实：美国经济中对常规认知和操作任务劳动投入的需求已经下降，而对非常规分析和互动任务劳动投入的需求则已经上升。

通过区分和衡量任务的相对需求与供给机制，常规化假说进一步证明，这些需求对劳动力市场的影响导致了一个“极化”的工作环境的形成，表现为对高技能和低技能工作岗位的需求出现扩张，但同时伴随着对常规性或“中等技能”**工作岗位需求的下降，并且工作极化正导致技能分布中间层次职业的就业集中度不断缩小。极化效应也影响着工资增长的极化，表现为相对于中位数或中等收入，高端收入和低端收入出现了相对增长。更近期的研究也表明，这一进程近年来仍在加速，因为中等技能工作岗位的人均就业量持续消失（Jaimovich & Siu, 2012）。

日益增多的实证证据表明技术加剧了不平等效应，因此有必要仔细审视，以确定在这一转型转变中哪一类技术发挥着最具影响力的作用。在这方面，Michaels、Natraj 和 van Reenen（2010）所做的工作，将信息通信技术（ICT）对国际范围内就业教育构成变化的主导作用归因于该技术。作者们还发现，ICT 增长速度更快的行业和国家，其对大学教育水平工人的需求相对于中等教育水平工人的需求也有所增加，并且 ICT 质量调整后价格的下降是导致这一转变的重要原因。研究人员得出结论，ICT 和研发（R&D）都提高了对大学教育水平工人的相对需求，并且与基于 ICT 的极化假说相符，这种增长主要来自于对中等技能工人（而非低技能工人）相对需求的减少（Michaels 等人，2010）。

（根据职业信息网络（ONET）数据库，非常规或抽象任务涉及批判性思维、判断/决策、复杂问题解决、与计算机交互以及创造性思维。常规任务的衡量指标包括手臂-手部稳定性、手工灵巧度、手指灵巧度、操作监控以及估算产品、事件或信息的可量化特征。服务任务则通过社会洞察力、服务倾向、帮助和关怀他人、建立和维持人际关系、销售以及为公众表演或直接与公众合作来进一步衡量。）

**（基于教育和培训水平，中等技能工作通常需要高中以上但低于学士学位的某些教育和培训。这些中学后教育或培训要求可能包括副学士学位、职业证书、重要的在职培训、先前的工作经验，或部分大学教育（但未获得学士学位）。这类工作以之前定义的常规认知和操作任务为代表。）

技术变革（以 ICT 和研发为代理变量）对就业的影响与其他文献（参见 Draca, Bloom and van Reenen, 2009）的研究结果一致，这些文献发现技术在影响技能需求方面具有更强的解释力。虽然 Michaels 等人的分析进一步支持了常规化假说，但 Jaumotte 等人（2008）的另一项工作也表明，决定不平等的一些关键控制变量包括技术发展（以 ICT 资本在总资本存量中的份额衡量）和教育机会（以 15 岁及以上人口接受教育的年限以及至少受过中等教育的人口比例衡量）。



衡量这种技能偏向就业适应性的方式是 Autor 和 Acemoglu 在 2010 年及 2013 年研究的主要成果。他们引入了一个框架，用以系统性地理解近期的劳动力市场趋势，以及技术对收入溢价和就业机会的影响。在先前工作（`ALM`，2003）的基础上，作者们解释称，创建这一新框架的必要性对于理解技术发展的影响至关重要，尤其是信息通信技术（`ICT`）对中等技能劳动者的影响。这种技术变革、技能和教育之间的共生关系与就业的任务维度相关，并持续成为就业灵活性和不平等的重要预测指标。因此，这使得 `ICT` 对教育和就业的影响变得不容小觑（`Goos et al.`，2014）。

尽管这些研究确立了 `ICT` 对教育和就业影响之间的联系，但教育与收入之间的关系则更为微妙。就业的两极分化与工资的两极分化同时存在（`Autor & Acemoglu`，2010），这表明劳动者的职业是其工资的主要决定因素。这暗示了劳动者的教育水平在决定职业和收入方面的作用相对较弱。

为了衡量教育程度对工资决定的解释力，`Autor` 和 `Acemoglu`（2010）在研究中考虑了四个控制变量，包括受教育年限、教育程度（如部分高中、高中毕业、四年制大学、研究生学历等），以及针对十个职业类别*和十一个行业类别**的虚拟变量，并区分了性别。通过测量四十年间的趋势变化，他们得出结论：职业在就业和收入的演变中扮演着日益重要的角色，并且它不仅仅是教育或行业的代理变量（`Autor & Acemoglu`，2010）。

这些研究结果使我们能够与`技能偏向型技术变革（SBTC）`和`常规化（ALM）`假说，以及其他关于任务与技能的文献进行类比。根据 `SBTC` 假说，技术增加了对高技能劳动力的需求，并减少了对低技能劳动力的需求，从而降低了后者的工资补偿。另一方面，`ALM` 假说解释了技术的常规化和极化效应，而 `Acemoglu` 和 `Autor`（2010）的研究表明，决定收入的是技能和职业，而不仅仅是教育。教育所扮演的关键角色已被多项研究所证实。但近期研究的结果向我们表明，在技术变革日益加剧的背景下，技能适应性和认知灵活性在不平等问题的讨论中发挥着越来越重要的作用。

*（职业类别根据四个任务层级选定，即：非重复性认知任务：管理人员、专业人员、技术人员；重复性认知任务：销售人员、办公室及行政人员；重复性体力任务：生产、工艺和维修人员，操作员、装配工和体力劳动者；非重复性体力任务：保护性服务人员、食品准备人员、建筑与场地维护人员、清洁人员、个人护理及个人服务人员。）

**（行业类别同样根据四大任务类别细分，即：非重复性认知任务：专业、管理和技术类职业；重复性认知任务：文职、行政和销售类职业；重复性体力任务：生产、工艺、维修和操作类职业；非重复性体力任务：服务类职业。）

虽然关于不平等的讨论常常聚焦于“最富有的 1%”，但这种做法忽视了剩余 99% 人群的赚钱能力，更具体地说，忽视了与高等教育和认知能力相关的工资溢价的急剧增长。过去三十年的计算机化以及 `ICT` 在组织中的普及，日益提升了认知劳动的重要性，因为它能够补充那些擅长抽象问题解决和创造性任务的受过教育的劳动者。但当与极化效应相结合时，最终结果是增加了对正规教育、专业技术知识和认知灵活性的需求，同时贬低了没有高等教育学历劳动者的技能价值（`Autor`，2014）。

然而，近期研究（`Beaudry et al.`，2013）表明，尽管高技能劳动者的供给在增长，但对这些劳动者的需求目前正在逐渐放缓。结果，越来越多的技能劳动者正在从事使其被视为“就业不足”的工作，同时将技能较低的劳动者挤出了与这些任务相关的岗位，在某些情况下，甚至将他们完全挤出了劳动力队伍。

通过建立一个强调技术变革的模型，作者们发现，迫使高学历劳动者接受常规工作的技能降级过程，其原因是：随着技术进步对认知任务的生产率产生积极影响，最终导致认知任务就业率趋于下降。这与该领域需求增长的证据（`Autor et al`，1998）形成对比。

作者们将这一发展称为“去技能化”过程，因为这涉及到那些已有经验且已在就业市场上的认知劳动者被迫向下移动职业阶梯以保住工作。这对新的求职者具有严重影响，因为这不仅为新进入者提高了入职门槛，而且可供他们选择的机会数量也减少了（`Beaudry et al.`，2013）。

由于从事重复性认知工作的个体比从事非重复性认知工作的个体面临更高的失业概率，这两种职业之间的失业差距归因于技术的进步。然而，更重要的是，需要提出的问题是：技能偏向型技术变革是否正在被技能替代型技术变革所取代？如果是，教育是应对这一变化的唯一答案吗？

鉴于方框 3 和方框 4 中提供的证据，这个问题的答案将不仅仅局限于教育创造的价值。毫无疑问，教育将在帮助知识型劳动者和体力劳动者为未来经济需求做准备方面发挥关键作用。但市场、政策和法规也将发挥同样重要的作用，因为必须记住，市场本身无助于技能的发展和增长。增长源于技术、企业和产业结构的共同演进，以及支撑它们的社会和公共机构，并通过复杂的反馈过程相互连接（`Jacobs & Mazzucato`，2016）。

只有理解了技术对不平等的影响、劳动力市场的状况、技术对任务的极化效应以及不断变化的技能需求，我们才能开始为未来的无现金、创业驱动的知识经济重新定义市场、法规和政策。

注意 尽管 `SBTC` 假设工资是由劳动力市场的供需力量决定的，但一些正在进行的研究正在挑战这一范式，指出可持续工资的主要决定因素是主要企业的雇佣实践。参考：“技能发展与可持续繁荣：累积与集体职业生涯对比技能偏向型技术变革”（`Lazonick et al.`，2015）。



