# Smart Contracts 的潜力与金融生态的变革

`Smart Contracts` 可以作为一种解决方案，支付机构正在关注这一技术。2015 年 8 月，`SWIFT` 研究所以“区块链对证券交易生命周期的影响与潜力”为题征集论文（`The Swift Institute`, 2015）。自 2016 年初起，他们已发表两篇学术文章，评估该技术对投机和交易后领域的影响。其他老牌机构如 `Earthport` 行动更为迅速。几乎在 `SWIFT` 发布征稿通知的同时，`Earthport` 与 `Ripple`（一家帮助客户构建准私有区块链的公司）合作，实现了即时跨境支付系统。利用 `Ripple` 基于区块链的 `RTGS`，`Earthport` 推出了分布式账本枢纽（`DLH`），为其客户提供即时支付与流动性、交易成本效率、高标准的合规控制，并通过预融资消除了对手方风险（`Earthport`, 2015）。正如 `Earthport` 总裁乔纳森·利尔所言：“世界正在变小，支付需要更快……传统的跨境支付方式，只能用‘一团糟’来形容……将资金从 A 国转移到 B 国的核心问题在于存在的双边关系网络——这种方式既不透明也不可预测。它呈现出一个极其复杂、昂贵且繁琐的[资金全球流动]过程。我们认为有更好的方法来解决这个问题。”（`PYMNTS`, 2015）

- `SWIFT`：`Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunication`（环球银行金融电信协会）
- `RTGS`：`Real Time Gross Settlement`（实时全额结算）

## 利用关键要素

侧边栏 2-2 和 2-3 中浓缩的见解提供了证据，表明金融生态系统正受到来自传统金融部门之外的行为者和技术的变革与碎片化。马克·卡尼关于金融科技改变货币和央行本质的论述因此具有说服力，因为这种碎片化正在该行业的各个层面发生。

此外，碎片化过程发生在两个层面。金融科技创新更集中于提供前端解决方案，这些方案在速度、敏捷性和用户友好性方面树立了更好的标杆；而 `Blockchain` 和 `Smart Contracts` 则通过提供更好的安全性、透明度和运营自动化，在基础设施层面带来变革。来自金融业务前端和基础设施侧的双向攻击，正是金融碎片化以闪电战速度发生的原因，也是该领域投资持续增长的缘由。

正因如此，当我们讨论 `Blockchain` 时，也必须考虑金融科技的另一面。我在给学生讲授 `Blockchain` 时，首先提到的就是“对区块链冷静一点”，因为正如我们在侧边栏 2-2 中所见，当前时期有一系列其他成熟的技术正在以更显著的方式碎片化并改变金融行业。`Blockchain` 不是万能药；它是一种应被视为工具箱一部分的基础设施技术。这个工具箱由侧边栏 2-2 和 2-3 中引用的所有技术组成，当它们组合使用时，将为金融服务的新篇章奠定基础设施基础。

以支付和汇款领域为例。如前所述，使用非银行汇款提供商的成本可能高得惊人。如果用户打算通过银行进行转账，平均成本为转账金额的 11.12%（世界银行，2015）。虽然使用邮局更便宜（5.88%），但这取决于资金汇往的国家。向撒哈拉以南非洲和中国等国家汇款仍然非常昂贵，使用任何渠道进行转账的平均成本为 7.37%（世界银行，2015），前提是收款人拥有银行账户。由于仍有超过 20 亿人未获得银行服务，这一假设并非总是成立。在利润率如此之高的情况下，全球支付市场以每年 5%的速度增长也就不足为奇了。然而，尽管利润丰厚，但由于支付涉及的各项费用，小额支付并不可行。据 `Ripple` 首席技术官斯蒂芬·托马斯称，2%的电汇会失败，结算需要超过两天时间，每年累计成本高达 1.6 万亿美元。

高额转账费用的原因在于交易涉及参与方数量众多，以及每个参与方必须遵守的监管合规要求。目前进行转账时，除了发送方和接收方的银行外，资金流还涉及非银行公司（如 `Western Union`）、处理外汇的代理银行、清算网络（如 `SWIFT` 和 `ACH`[²¹]），以及监控 `KYC` 和 `AML` 标准的央行和金融监管机构。由于涉及众多独立参与方，发送方的信息需要由每个参与方验证，这导致重复的业务流程、累积的成本、延迟、错误和多项操作。

然而，正如我们在侧边栏 2-2 和 2-3 中所看到的，该系统目前正处于不断变化之中。像 `M-Pesa` 这样的公司正在允许无银行账户者在不依赖传统金融机构的情况下发送和接收付款，而像 `Transferwise` 这样的公司正在减少跨境交易中涉及的 `FOREX` 风险。如果将区块链引入此价值交换过程，将进一步简化整个交易流程。发送方和接收方仍然需要经过 `KYC`（了解你的客户）流程才能拥有数字钱包和身份，但一旦验证通过，就无需在每一步重复验证过程。可以生成一个智能合约来规定交易对手之间的转账条件，货币兑换可以通过愿意促进兑换的流动性提供者或采用类似于 `Transferwise` 的方法来完成。随着智能合约的执行，交易将实时发生，整个历史记录可由区块链上的监管机构进行验证。这将实现合规自动化、确保信任、将结算时间减少数个数量级，并降低最终用户的成本。这一过程中唯一的输家将是当前扮演中间运营商角色的中介机构。

贷款机构也面临着来自侧边栏 2-2 和 2-3 中所述技术融合所带来的变化。当商业实体需要贷款来发展业务时，它们会面临与进行转账时类似的程序和障碍。贷款方首先需要进行大量手动执行的尽职调查流程，以确定该业务是否稳健、财务是否健康。这涉及分析大量数据源，既耗时又容易出错。由于承销流程通常不与尽职调查流程整合，且常常需要依赖第三方供应商，这导致了重复劳动、增加了投资者的额外成本，并因整个运营的孤立结构而造成了信息不对称。

然而，像 `Kabbage` 这样的公司向我们表明，通过使用大数据分析，这些步骤可以实现自动化。基于公司的数字足迹，贷款机构可以使用高级分析来执行其尽职调查，从而以更高的透明度、更少的人工干预和更快的速度，更好地了解所涉及的风险。除了根据可接受的风险水平更好地匹配交易对手之外，使用智能合约可以根据可编程的选择条件进一步定制合作标准，从而缩短获得贷款的时间。大数据还允许分析财务信息的其他属性，使投资者能够更全面地了解公司的特质。利用智能合约，这种自动化的尽职调查随后可用于自动化承销流程，从而缩短执行时间并减少当前雇用的辅助中介数量，进而降低运营风险和信息不对称。

`P2P` 借贷领域已经在朝着这个方向迈进，以连接储蓄者和贷款人。像 `MoneyCircles` 这样的公司将储蓄者与其社交圈中的借款人联系起来。贷款人可以基于他们的 `Gmail`、`Facebook`、`Twitter` 或 `LinkedIn` 网络创建或加入圈子，并根据自己的标准借出资金。条件被嵌入到一个智能合约中，交易通过区块链进行。该智能合约还确保了贷款期限内本金和利息的支付。由于交易在贷款周期内实时发生，监管机构可以实时查看财务细节，从而简化了 `KYC`/`AML`（反洗钱）程序。目前，`MoneyCircles` 受英国审慎监管局和金融行为监管局的监管。

虽然机器学习和机器人顾问正在改变投资格局，但合规、审计和监管成本仍在飙升（Noonan, 2015）。正是在这个领域，银行、税务机构和监管机构最有可能通过采用区块链获益，因为这项技术有潜力为它们提供一种强有力的执法工具。目前，监管机构和审计师被要求获得年度财务报表和系统访问权限，以进行风险评估和压力测试。如果出现任何差异，就会启动一个流程来确定问题的规模。根据审计报告，该机构随后向投资者发布其季度/年度报告。这个过程耗费大量资源和时间，因为它会影响公司的日常运营。由于 `IT` 系统缺乏互操作性，审计过程需要大量人工操作，且容易出错。

然而，利用区块链，该流程可以在多个平台上得到简化。由于审计师和监管机构获得了授权访问权限，机构员工和领导层无需深入参与审计过程。使用来自区块链的数据，机构的审计可以通过智能合约在预定时间向审计师的报告工具提供信息，从而实现实时审计。这可以加快评估速度、实现精确的税收确定、更快速地发现差异以及更轻松地执行新法规。随着像 `FundApps` 这样的初创公司以机器可读语言提供监管信息，下一步将是允许智能合约将法规变更作为输入，并根据这些变更调整投资和报告程序。这将减少新法规执行中的时间延迟，提供更高的财务记录透明度，并使主权监管机构能够进行自动化的资本分析。同时，这也将使投资者能够做出更明智的决策。丹·塔普斯科特（Dan Tapscott）著作的第 3 章（参见注释了解参考文献）详细阐述了审计公司将如何受到区块链的影响。