# 经济熵与经济均衡

技术通常按照科学方法进行研究，因为科学是技术的创造性引擎。哲学家卡尔·波普尔对科学方法做出了最佳阐述，他指出任何科学都应通过决定性实验来审视，以确定科学定律。根据这种方法（也称为波普尔可证伪性），任何科学定律的经验真理都无法被无可置疑地证实，也无法被绝对确定地认知。它们只能通过检验被证伪——即使一次失败的检验也足以证伪，而无论多少符合的实例都不足以证实。科学定律，进而对技术的研究，在本质上都具有假设性，其有效性仍需接受检验。

虽然科学方法主要适用于自然科学，但其严谨性确保了事实的建立。但当我们对自然科学持有如此严格的标准时，却并未将同样的分析纪律延伸到社会科学，尤其是经济学。实际上，在过去几十年里，主流经济学已较少关注描述现实，而更倾向于将其理论建立在一个理想化的世界版本之上。其原因或许可以追溯到我们在侧边栏 4-1 中讨论的神经科学发现。毕竟，传统经济学正在为一个对人类社会发展至关重要但困难的问题寻找答案——它想知道经济中的参与者（银行、企业、投资者和消费者）可能会如何应对他们共同创造的经济总体模式。更易于理解的线性模型提供了一种诱人的简单性。

因此，为了回答这个问题，当代经济学更倾向于教条式地固守基于其认为合理的公理的理论。其中最著名的理论是有效市场假说（EMH），该假说将经济视为一个完美、理性、机械的实体，其中资产价格完全反映了所有可用信息。因此，参与者在总体上会以代表其掌握的所有信息的方式理性地行动（执行行动、制定策略、做出预测）。因此，根据理性预期理论（RET），所有参与者对未来都持有单一的最优看法，并且随着时间的推移，所有市场参与者都趋同于这一看法。如果某个参与者采取了与此看法相悖的行动，另一个参与者就会以一种利用该行动为其自身利益服务并抵消这种差异行为的方式行事。结果导致经济在起源上是静态的，并始终试图达到均衡。

这一经济理论虽然非常雄辩，但却相当荒谬。它完全脱离了实际数据和任何形式的科学方法。虽然 EMH 声称参与者是“效用最大化者”，并基于 RET 做出决策，但几乎没有任何参与者有足够的时间或资源去经历优化过程并计算出最佳行动方案。即使参与者拥有所有信息，手头决策过程的复杂性（尤其是在当今技术带来的信息过载情况下）也意味着此类任务的计算必定局限于“足够好”，而非“在所有情况下都是最佳”。此外，参与者可能出于道德或迷信价值观做出选择，而这些可能与理性毫无关系。但无论是 EMH、RET 还是任何经济学的数学框架，都没有考虑这些情况。它们不仅缺乏良好的科学实践，而且脱离了人类的利益和社会现实。

经济学是一门社会科学，因为它涉及人以及体现在贸易行为和社会归属中的社会互动。尽管每个参与者都在为自身利益而努力，但他们看待世界的视角总是不完整的，他们的行动也总是带有偏见。正因如此，他们不会按照 EMH 和 RET 所规定的那样采取适当行动。乔治·索罗斯在其“反身性理论”中，将这种不完整的世界观定义为“可错性原则”，将有偏见的决策过程定义为“反身性原则”。

索罗斯首次在其 1987 年出版的《金融炼金术》一书中阐述了他的反身性理论。这本书取得了巨大成功，基金经理和投资者们争相挖掘他的投资秘诀。但很少有人关注他的反身性哲学。在书出版后的一次讲座⁸中，索罗斯本人也说：“（他书中的）哲学论点并没有给人留下深刻印象。它们大都被视为一个在商业上取得成功、自诩为哲学家的人的狂妄之词而被摒弃。”然而，这个理论之所以有趣，是因为不确定性在其中扮演了核心角色。

不确定性通常是留给风险评估的概念。EMH 和 RET 并没有规定严格的行为准则或运作模式来涵盖不确定性的概念。然而，不确定性需要在根本层面上得到解决，因为参与者做出的经济决策是在不确定性中进行的。做出决策的参与者（无论是买入、卖出、生产、制定战略还是进行预测），还必须预测其他参与者将要做出的未来决策。毕竟，市场价格是参与者对未来将要发生事件的加权平均看法。由于未来取决于能否准确预测他人的决策，不确定性在合乎逻辑的经济决策中占据核心地位。

RET 通过假设在每个市场中都存在一组单一的最优预期，且参与者的看法将围绕该预期趋同，从而规避了这个问题。但这一假设与现实毫无相似之处。在实践中，每个参与者都有不同的利益，而由于这些利益无法被知晓，参与者别无选择，只能在不确定性条件下做出决策。他们的决策必然基于信息不对称和个人偏见。这体现在资产价格扭曲、股票价格波动和货币波动性上。索罗斯将这种源于个人决策的波动性和扭曲现象称为“人类不确定性原理”。

人类不确定性原理及其带来的波动性，是经济永远无法处于均衡状态的根本原因。参与者做出的个体决策导致价格扭曲，进而引发繁荣-萧条现象，导致泡沫、危机和衰退的产生。过去四十年间发生了 8 次重大危机⁹，平均每五年一次。如果说经济中有什么是不变的，那便是它始终处于熵增状态。

因此，在思考如何重新审视经济学研究时，首先要认识到经济中的参与者会对由他人以及自身创造的结果做出反应。由于这些决策会导致波动，我们不应将经济视为在均衡状态下运行的机器般的系统，而应更将其视为一个生态系统，其中各种行动、策略和信念同时竞争，并在此过程中创造出新的行为。换句话说，经济总是在形成和演化，并且不一定处于均衡状态。



其次，我们需要考虑技术与经济之间的关系，因为经济创造技术的同时，也被技术所创造，这一点在前文中已作解释。技术对经济的影响也在近期诸多著作中得到了探讨，例如布林约尔松（Brynjolfsson）与麦卡菲（McAfee）合著的《与机器赛跑》（*Race Against the Machine*, 2011）。因此，经济不仅仅是技术的容器，更是技术的表达（Arthur, 2014）。随着技术的变革，市场、法规和政策也需要随之调整。本质上，技术变革重塑了经济结构。

由于不确定性主体决策和技术演进所引发的持续变化，经济实际上通常处于非均衡状态，其表现更像是一个充满活力的生态系统中的有机体，结构在其中被不断构建与重构，并且强调对变化的开放性。正如技术内生于经济一样，非均衡也是如此。均衡可能存在，但它只是暂时的存在状态。非均衡才是常态。

如果以此视角看待经济，那么技术与主体的相互作用，以及随之而来的组合与适应，正是复杂系统研究所反映的内容——这是一门观察任何系统中复杂性与涌现的深层规律的学科。复杂性理论诞生于 20 世纪 70 年代（Wilson, 1998），最初受 19 世纪物理学启发，特别是经典力学、统计非平衡态物理和热力学领域（Helbing and Kirman, 2014）。复杂性理论的主要原理借鉴了混沌理论、自组织临界性和适应性地形，从而聚焦于复杂系统如何生长、持续和崩溃。

复杂性理论的首批学者在圣塔菲研究所（Santa Fe Institute）开始其理论构建，并将其对复杂系统的研究建立在抽象的非线性变换计算机模拟之上。他们试图在大型计算机辅助模拟中重现复杂系统中观察到的现象，无论是雨林还是大型强子对撞机中的质子碰撞。通过采用这种方法，他们试图更深入地理解与现实世界一致的综合性系统。过去，这群科学家在很大程度上被主流学术界忽视，因为传统学者认为他们的结论过于模糊且充满比喻。

这在一定程度上源于两个原因：数据匮乏和计算能力低下，导致缺乏足够的证据来支持其理论。但过去二十年里，情况发生了变化。日益增长的数据量和指数级提升的计算能力，使得这门学科的研究者能够重现并研究复杂的操作，例如模拟质子碰撞后留下的残骸。随着复杂性研究获得关注，圣塔菲研究所的部分成员开始思考，他们掌握的方法和工具是否能够用于研究复杂经济系统中发生的相互作用？这一思想实验的结果，促成了 20 世纪 90 年代初期复杂性经济学的诞生。

复杂性经济学并不试图回避动态、充满活力且不断变化的经济生态系统中的复杂性和熵。相反，复杂性经济学的基础恰恰是利用那些包含非均衡现象的工具和方法。复杂性科学的数学基础建立在非线性交互的组成部分（主体）之上，系统在远离均衡的状态下度过大部分时间。系统可能表现出多种均衡状态，但这些状态是不稳定的、暂时的，因为反馈和涌现特性（如新技术）会产生反直觉的行为特征。系统被视为一个高度连通的网络，没有自上而下的控制参数，并且由于无法独立行动，主体不能随心所欲地行事。

所有这些特征在我们当前的经济和金融市场中都能观察到，尤其是在考虑分布式价值交换网络的出现与日益流行时。然而，尽管如此，由于我们对过时的经济思想教条的依赖和依恋，我们仍然自欺欺人地认为经济在均衡状态下运行，并基于这一便利的观点来研究这一主题。

令人惊讶的是，这种思维方式不仅在学术界，而且在经济治理中也占据主导地位。人们可能会想，如果商业银行正在向区块链技术投资数百万美元，那么政策制定者难道不也应该根据新系统的能力来更新其分析方法和模型吗？通过开发能够利用多个经济主体在透明无现金区块链上做出奈特式决策时的实时交易数据的工具和方法，为区块链的未来做好准备，难道不是明智之举吗？答案当然是否定的。

尽管复杂经济系统与我们当前（及未来）的经济系统之间存在相似之处，但我们仍然继续使用基于一般均衡经济理论的模型，其中最流行的是动态随机一般均衡模型（DSGE）。基于 DSGE 的模型自 20 世纪 80 年代初以来一直是宏观经济建模、经济预测和政策构建的主导工具，并至今仍扮演这一角色——例如，2009 年新西兰储备银行开发并采用了 KITT（Kiwi 通胀目标技术）DSGE 模型，作为其主要的预测和情景分析工具（Beneš et al., 2009）。因此，要完全理解为什么我们需要考虑在区块链背景下使用基于复杂性的模型，我们首先必须回顾均衡经济模型。



