# DSGE 模型的演进

然而，DSGE 模型的演进远未结束。尽管契约理论允许引入刚性，使货币政策在短期内成为有效工具，但实证事实表明，模型预测与现实之间存在差距。近年来，格雷戈里·曼昆、里卡多·赖斯和劳伦斯·鲍尔等经济学家指出，这些模型中的粘性价格效应无法解释观测到的持续性通货膨胀（参见 Mankiw & Reis, 2001, 2002）。这催生了一种新型刚性的引入——**粘性信息**。根据粘性信息理论，关于宏观经济状况的知识在经济体系中传播缓慢，这会影响家庭和企业的决策过程，进而影响工资和价格（Reis, 2006）。这一见解也催生了 SIGE（粘性信息一般均衡）模型的创建，这是 DSGE 模型的一个新变体。

所有 DSGE 模型都共享关于家庭和企业行为的核心假设，并且旨在体现市场与经济的自我调节精神。然而，它们仍然以均衡状态为前提。虽然企业会适应新的需求水平和不断变化的利率，但从长期来看，所有价格和工资据称都会进行调整，使经济回归其“自然均衡”（Slanicay, 2014）。根据这些模型，当出现意外冲击时，经济会偏离其均衡状态，但经过一段时间后会恢复至均衡。调整过程的持续时间受名义刚性和实际刚性程度的影响（Goodfriend and King, 1997），而调整过程的渐进性将为潜在增进福利的经济（货币）政策留出空间，该政策旨在最小化扭曲，从而使经济在其均衡状态附近保持稳定（Slanicay, 2014）。

## 边栏 4-2：契约理论与市场刚性简述

来源：《DSGE 模型历史、理论与实证背景的一些笔记》，Martin Slanicay，2014 年；《粘性工资新凯恩斯主义模型的挑战》，Susanto Basu 和 Christopher L. House，2015 年。

作为雇员，我们拥有雇佣合同。作为债务人，我们拥有信贷合同。作为财产所有者，我们拥有保险合同。尽管合同中的双方都希望合作，但委托人（雇主/公司）和代理人（雇员）之间存在相互竞争的激励因素。契约理论正是处理个人、工人、雇主和政府之间这些相互冲突的激励因素。

契约理论的作用是提供一种理解合同设计以及如何拟定更好合同的方法，以解决上述问题。该理论的力量不在于给出签订合同时要遵循的步骤，而在于赋予我们清晰思考相关问题所需的思维能力。

这一点之所以尤为重要，有两个原因：首先，是风险问题。风险分担是关系的重要组成部分，因为雇员不希望承担企业在收入与利润波动时所面临的所有不确定性。另一方面，企业则希望将部分风险转嫁给工人，以便其成本与收入相匹配。

其次，是合同不完整性问题。由于合同的所有要素无法被全部规定（总是存在不可预见的情况），因此总会面临一个问题：如果发生合同中未指定的意外事件，应该怎么办？如果陷入这种僵局，谁来决定应该做什么？这是一个关键问题，因为有权对合同未指定要素做出决定的一方拥有更大的议价能力，这将导致决策失衡。

为了应对这些契约问题及其他类似问题，契约理论的开发者构建了一个理论框架，允许代理人和委托人为各种政策和制度设计合同。两位开发者都发挥了独特的作用。霍姆斯特罗姆提出了信息量原则，阐述了最优薪酬应如何与绩效挂钩；而哈特的贡献则在处理不完整合同方面取得了实质性进展。他们的工作得到了广泛应用，涵盖从如何处理公司股东与经理人之间的利益冲突，到投资者在破产中的权利，再到如何制定政治宪法等一系列问题。

在新凯恩斯主义和 DSGE 模型的背景下，契约理论在以下方面发挥了作用：**劳动力市场灵活性**，即企业在雇佣员工数量和员工工作时间方面调整劳动力的能力；以及**价格粘性**，即产品/服务价格（尽管整体经济发生变化）因市场信息不完善或公司高管的非理性决策而难以改变的特性。

工资和价格变化的这种“刚性”对 DSGE 模型至关重要，因为货币商业周期模型在很大程度上依赖于价格和工资刚性，而且实际工资和劳动力市场动态是通货膨胀过程的内在组成部分。因此，理解契约理论中的合同类型，有助于理解 DSGE 模型的更精细运作。部分刚性类型如下：

### 显性合同

显性合同用于正式商业协议，例如房地产或高价值资产的销售，以及涉及重大价值或义务的金融交易。对于 DSGE 模型而言，名义刚性侧重于长期工资合同以及关于价格和工资的长期协议对货币政策潜力的影响。其原因包括：
-   （i）工资谈判对工人和企业双方来说都是耗时的；合同期限越长，这些交易成本的发生频率就越低；
-   （ii）谈判可能失败，工人可能诉诸罢工行动以改善其议价地位；以及
-   （iii）如果企业在面临负面需求冲击后降低了支付给员工的工资，而其他企业没有这样做，那么该企业的相对工资就会降低，从而可能增加劳动力流动率，这对企业来说成本高昂。

长期合同的影响还取决于合同重新谈判是否同步（例如日本协商工资的`shunto`体系），或者经济体是否采用非同步的交错（错开）合同体系。在后一种情况下，面对冲击时，名义价格（工资）比前一种情况表现出更大的惯性。交错定价可以作为企业在信息不完善环境中的理性反应而产生。

### 隐性合同

这类合同指的是双方就未来商品或服务交换自愿达成且自我执行的长期协议。在这种情况下，即使市场上可能有许多销售类似产品的公司，卖方也拥有一定的垄断权力。由于顾客会重复购买，企业有动力阻止顾客为寻找更优价格而在市场上进行搜索。频繁的价格变动会激励顾客另寻他处。虽然顾客会立即注意到价格上涨，但价格下降在顾客中引起的反应较小，因为其他企业的顾客需要时间才能注意到此类信息。再加上企业维护老客户的努力，顾客反应的这种不对称性导致了相对价格粘性。DSGE 模型关注隐性合同，因为它有助于解释为什么实际工资经常偏离劳动的边际生产率。