# 重新排版后的文本

正如我们所看到的，经济理论的数学研究基于理论物理学的模型。以这一出发点，它试图将自己确立为能够解释、预测和支配经济行为与事件的有效法则。但经济学非但没有找到能够通过检验被证伪的法则，反而日益转变为一种由假设和数学推导组成的公理体系，类似于欧几里得几何学。

但正如我们所看到的，经济学绝非可推导的，也不能基于假设。作为行为主体——无论消费者、银行、企业还是政府机构——执行不同的行动，无论购买、出售、交易、投机还是投资——它们都在不断地创新、预测和适应基于彼此互动而不断变化的环境。这反过来创造了一个不断演化的生态系统，该生态系统呈现出暂时的、从未处于均衡状态的模式。在定义明确且静态的情境中，均衡会有一席之地。但这些将是普遍熵状态下的例外。因此，经济理论的目标不应是制定方程或使行为主体适应特定条件。它应该是阐明从正在发生的变化中获得的洞见。

正是这种看待市场和政策方式的转变，构成了对资本主义的重新定义。这种重新定义不再是数学公式的集合，而是一种能力，即欣赏经济中正在发生的变化，并在目睹新现象产生时感到自如的能力。在这种情况下，经济理论将不再是可普遍应用的定理公式，而是在承认科学一致性（`consilience`）的前提下，理解创造模式的变化之力。

这种转变正逐渐发生，而复杂性经济学（`complexity economics`）在这场重新定义中扮演的角色将是核心。为了强调这一点，并以基于主体的建模和基于主体的计算经济学作为本节的结尾，我邀请您思考欧洲央行行长让-克洛德·特里谢（`Jean-Claude Trichet`）于 2010 年 11 月 18 日在法兰克福欧洲央行中央银行会议上发表开幕词时的以下陈述：

> “当危机来临时，现有经济和金融模型的严重局限性立即显现。套利失效……市场冻结……市场参与者陷入恐慌。宏观模型未能预测到危机……并且[未能]解释正在发生的事情……”“面对危机，我们感到被传统工具抛弃了。……关键教训……是依赖单一工具、方法论或范式的危险。现有模型背后的原子化、最优化行为主体无法捕捉危机时期的行为。基于主体的建模……允许行为主体之间更复杂的相互作用。……它摒弃了最优化假设，并允许行为主体之间更复杂的相互作用。这类方法值得我们关注。我们需要更好地将金融体系发挥的关键作用整合到我们的宏观模型中。”“我非常欢迎来自其他学科的启发：物理学、工程学、心理学、生物学。将这些领域的专家与经济学家和中央银行家聚集在一起，可能非常……有价值。”“金融市场观察到的行为的许多方面难以与有效市场假说（`efficient market hypothesis`）协调一致……但一种坚定的经验方法——它更注重基于数据的归纳推理，而非基于抽象前提或假设的演绎推理——是这些方法的核心……模拟将发挥有益作用。”

## 综合来看

> “经济理论家，就像法国厨师对待食物一样，开发了风格化的模型，其成分受到一些不成文规则的限制。正如传统的法国烹饪不使用海藻或生鱼一样，新古典模型也不采用源自心理学、人类学或社会学的假设。我不同意任何限制经济模型成分性质的规则”——乔治·阿克洛夫（`George Akerlof`），《经济理论家故事集》（`An Economic Theorist’s Book of Tales`，1984 年）

似乎我们在努力掌握复杂性经济学基础的过程中，已经偏离了区块链的主题。但实际上，我们只是在为本书要提出的最终观点搭建舞台。区块链不是万能药。它是一种工具，就像任何好工具一样，它用途广泛，并且当它是工具包的一部分时会工作得更好。复杂性经济学是另一个需要用来重新定义资本主义的工具，对于早熟的读者来说，区块链与复杂性经济学之间的联系必然已经很明显了。

区块链有很多含义——它是一个共享账本，一种发行货币的媒介，一种去中心化交换价值的手段，以及一种提供实现全球金融包容性可能性的共识机制。但它最重要的意义是信任的数字体现。区块链本质上是一个经过编码的真实性验证机器，它能够通过去中心化网络上的协议将信任商品化。这句话中的关键词是“去中心化”，因为市场是去中心化的。一个组织可能是中心化的，具有各种层级结构。但市场是去中心化的，正如我们在第[2]章（请参考关于金融科技的部分）中所看到的，并且越来越如此。

在具有多个行为主体的去中心化市场中，信任成为一个关键因素，因为它有相关成本。由于不确定性、机会主义和有限信息（有限理性），行为主体之间缺乏信任限制了网络中形成的互动和联系的数量。这种基于缺乏信任而犹豫建立联系的现象已在交易成本理论（也称为新制度经济学）领域得到广泛研究，该理论由罗纳德·科斯（`Ronal Coase`）于 1937 年创立。

交易成本理论（`TCT`）是经济学的一个分支，研究交易成本以及为管理交易而发展起来的制度。它研究经济联系的成本以及行为主体为处理经济互动而组织自身的方式。科斯意识到经济交易是有成本的。在他开创性的论文《企业的性质》（`The Nature of the Firm`）中，科斯指出，虽然经济体涉及大量计划，但其中很大一部分计划并非由价格体系协调，而是在企业边界内进行的（伊达尔戈，`Hidalgo`，2015 年）。由于企业有层级结构，企业内部的大多数互动都是政治性的。这创造了影响交易和互动的权力边界，导致它们偏离市场价格机制的清晰动态。这体现在合同、检查、争议、谈判等形式中。这些边界反过来又增加了成本，交易相关成本越高，进行该交易相关的摩擦就越大。

但信任在任何网络中都是一个基本要素，因为它允许信息、知识和专门技能的转移。如果网络中存在更多信任，联系就更容易建立，交易也更流畅地进行，从而增加网络规模。通过降低联系成本并提供允许更多知识和专门技能交流的渗透性边界，高信任网络能够更快地适应市场和技术的变化。这一现象在塞萨尔·伊达尔戈（`César Hidalgo`）的《信息增长》（`Why Information Grows`，2015 年）一书中有非常详细的讨论。



