# 芝加哥计划：债务减免与宏观经济稳定

债务的特性以及芝加哥计划的第二个优势，是另一个值得讨论的关键因素。如今，金融体系的总负债（部分由于影子银行）远大于政府的负债。由于该计划要求商业银行以其负债为基础持有 100% 的准备金，政府发行的货币使得这些负债能够转化为政府的资产。由于金融体系的负债大于国家的负债，将私人负债转化为资产意味着国家负债总额的减少，因为他们获得的资产将超过当前的负债。费雪提出，这可以通过债券来实现。由于私人银行持有政府债券，国家可以回购这些债券并在此过程中取消其债务。

`Benes` 和 `Kumhof` 认为，费雪这一回购债券并取消债务的提议，尽管合理，但对于当今的经济来说已经过时。当费雪在 20 世纪 30 年代提出这一提议时，美国的商业银行持有其大部分政府债务。由于如今大多数政府债务由本国商业银行以外的机构持有，`Benes` 和 `Kumhof` 指出，政府发行国家货币并“保持各自的总头寸不变”会是一个更好的主意。无论采用哪种方法，结果都是一样的：政府净债务大幅减少。

## 优势三：降低私人债务水平

由于商业银行需要将其负债转换为财政部的准备金，芝加哥计划降低私人债务水平的第三个优势尤为重要。正如我们在第 1 章中所看到的，私人债务不会消失，最终会变成公共债务（参见 Sufi & Mian, 2014; Turner, 2015）。因此，降低私人债务水平对于降低公共债务水平至关重要。由于芝加哥计划要求商业银行在财政部持有全额准备金，这笔来自私营部门的现金流入可以被财政部用来回购目前由私营部门持有的任何政府债务。这笔现金流入也可以用来注销财政部已经发放给私营部门的任何信贷。本质上，这种持有准备金的做法为我们提供了选择权，以减少私营部门和公共部门资产负债表上的债务。在 `Benes` 和 `Kumhof` 进行的模拟中，回购私人银行债务（除实物资本融资投资外）是运行假设。

基于这些原则和假设，该论文的作者创建并测试了一个基于最先进的 `DGSE` 模型（更多内容见第 4 章）的理论模型。他们发现了强有力的证据支持费雪的主张，并且发现基于无债政府发行货币的货币政策将降低整个经济体的债务水平，并确保更平稳的商业周期。其他一些值得一提的要点包括：

## 要点：长期产出增长

芝加哥计划创造了长期产出增长：经济中较低的债务水平导致投资者要求更低的实际利率。这使得借贷风险降低，并有助于刺激投资。由于政府也能够获得更高的铸币税收入，它可以抵消公民支付的扭曲性税率，从而让公民有更多收入进行储蓄或投资。最后，由于现在可以无债创造货币，因此减少了对那些主要功能是创造充足货币供给的贷款进行监控的需求。这反过来又降低了信贷监控成本。

> *（在审视这一计划时，应谨记，货币不应被视为政府发行的债务工具（如同在部分准备金银行体系下当前的做法）。相反，它应被视为股权。发行的货币对于持有者来说是资产，对任何人来说都不是负债，因为它并非基于债务的创造和发行。）*

## 要点：通胀控制

通胀可以降至零且不会造成货币政策问题：我们大多数人都熟悉央行试图通过将通胀保持在每年 2% 左右来刺激经济的做法。采取这种做法的原因有多方面。首先，略微正向的通胀率有助于偿还债务。如果价格下跌，那么债务的价值就会增加，从而减少投资者的投资。其次，如果价格下跌，即通胀过低，那么借贷就会减少，央行将难以通过低利率来刺激经济（见下文关于 `流动性陷阱` 的注释）。在这种情况下，唯一的选择是央行开始实施负利率。但如果消费者能够将银行存款转换为现金，那么这种措施最终将变得无效。这被称为 `利率的零下限`，并可能导致 `流动性陷阱`。因此，形成了一种共识：通胀需要保持低位但为正值——大约 2%，并伴随 4-5% 的名义 GDP 增长率（Turner, 2015）。

在危机前的几十年里，我们看到的情况正是如此：名义 GDP 确实以年均 5% 的速度增长，通胀接近 1-3%。但这种增长伴随着 10-15% 的私人信贷增长（Turner, 2015）。如果央行提高利率，那么信贷增长就会放缓，投资也随之放缓。这似乎表明，我们需要每年 10-15% 的信贷增长率才能达到 2% 的通胀目标。但正如我们所看到的，不断增长的债务水平正是我们今天需要避免的，因为它会导致一系列其他问题。

基于芝加哥计划制定货币政策为我们解决了这个难题。由于货币和信贷不再相互交织，政府现在可以在不依赖私人银行发放/拒绝贷款意愿的情况下增加广义货币的数量，从而通过控制货币供应更好地刺激名义需求。

此外，央行还可以根据投资目的发放贷款。危机前信贷迅猛增长的原因之一是对房地产和投机活动的投资增加。通过控制货币供应，央行现在能够确保信贷便利只用于特定活动，例如投资项目。因此，利率可以降至零甚至负值而不会产生任何实际问题。事实上，作者模型的一个关键结论是，通过使用独立的政策控制工具，特别是在控制货币供应量、银行贷款数量以及政府向银行放贷的利率方面，央行能够更好地控制通胀和利率，并能够解决 `零下限` 问题并消除 `流动性陷阱`。用他们的话说，

> “……零下限不适用于这个利率，这使得保持稳态通胀率为零成为可能，而无需担心名义政策利率在这种情况下更有可能达到零或负值。”

> *（`流动性陷阱` 是指中央银行向私营部门注入现金未能降低利率的情况。由于消费者认为利率很快会上升，这只是时间问题，他们宁愿储蓄也不愿借贷和投资。结果，货币政策变得无效。）*