# 债务驱动型经济：货币与债务的复杂共舞

银行业、经济学与金融业的故事，是一部与人类文明不同阶段同步演进的持续变革史。尼尔·弗格森的著作《货币崛起》（2009 年）对此进行了最佳记录。在这本后来被改编为英国第四频道和美国公共电视网艾美奖获奖电视纪录片的书中，弗格森追溯了现金的起源，并直观地展示了"货币如何让世界运转"。

这种将货币置于社会核心的概念，可被视为一种存在主义现实。它被称为功利主义方法，导致人们对我们复杂世界做出过于简化的诠释，常被形容为"线性思维"。功利主义方法用货币单位衡量一切事物的价值。其结果导致了单一维度的优化，因为商业利益在科学和政治领域的影响力日益增强。由此缺乏多维度方法，在很大程度上加剧了众多社会机构的机能失调，以及它们解决社会面临问题的能力。通过展示超连接世界中各系统的相互依存关系，弗格森凸显了我们理解力的苍白无力。

尽管有此类值得称道的著作，但有趣的是，当今大多数高等院校的课程表似乎将极少的篇幅、重要性和时间用于探讨货币的创造方式。这听起来近乎荒谬，但请拿起一本过去二十年内出版的任何本科水平经济学教科书，浏览其目录。有多少章节或书籍部分涉及货币与信贷的创造？更进一步说，如果你曾就读或正在就读商学院，或修读过任何商业、金融或经济学课程，请回想你上过的那些课。你实际花了多少小时学习货币究竟从何而来？谁是负责创造货币的主要参与方？是政府、中央银行，还是市场？再进一步说，你上一次问自己这个问题是什么时候？

## 对现金的执念

对我而言，正是这个问题不仅引发了一场永无止境的答案探寻之旅，也促成了我个人的重塑。2006 年，在我二十岁出头时，我离开祖国前往法国，怀揣着一个非常明确的目标。出于对海事工程师这一初露头角的职业的不满，我抛下一切，前往法国外籍军团寻求冒险与战友情谊。

2006 年至 2011 年间，我在著名的第 2 空降团服役，期间多次被部署至非洲和阿富汗。这不仅是极为重要的成长阶段，这些部署也促使我形成了内省的特质，激发并引导了我的求知欲。我意识到，每次身处冲突国家，我都会开始问自己同样的问题。其中一些是每个士兵都会思考的问题：这一切何时结束？我何时回家？之后我该做什么？

但最常出现的问题，是关于政府在每次向地面投入部队时所花费的巨额资金。不算生命损失，仅在 2011 年至 2014 年间，阿富汗战争的经济成本就使法国政府花费了超过 35 亿欧元（Conesa，2015）。对于其他国家而言，这一数字甚至更高。沃森国际与公共事务研究所指出，美国联邦政府在阿富汗、巴基斯坦和伊拉克战争中已花费或承诺支出 4.4 万亿美元（沃森研究所，2015）。截至 2016 年，美国国会研究服务处的一份报告指出，在阿富汗维持一名美国士兵的成本高达令人咋舌的 390 万美元（Thompson，2015）。

这些钱从何而来？仅仅由税收支付，还是有其他来源？这些问题在我与外籍军团合同即将结束时不断自问。为了寻找答案，离开军团后，我进入法国一所知名商学院攻读商业硕士学位。正是在这里，我意识到尽管我们被教导如何核算和投资货币，却从未探究货币的创造机制，而这正是该学科的本源。此外，这种现象并不仅限于某一机构。大量院校目前都采用这种教学方式。只需在你身边的人中问问，并记下结果即可。

至于这一现象的原因，将在本书后续部分探讨，目前我们回到货币如何创造以及在哪里创造的问题上。在当今复杂而精良的社会中，仅考察货币的经济属性不足以把握其真正含义。

要理解货币的创造方式并评估其相关性，必须准备好在特定社会的背景下对其进行研究。毕竟，货币是一种沟通手段，个体通过它来交流如何转移价值。在这种情况下，货币是用于交换价值的媒介，而价值交换的媒介可以有不同形式。但其底层架构和执行的目的一直相同：促进可信赖的互动。

如果某种货币要存在，它就需要履行三项功能：它必须作为价值储存手段、记账单位以及转移手段。这三个属性以货币的形式体现，而货币是一个社会内部信任的物理表征。你无需信任某个人就可以接受他的钱，反之亦然。使现代经济体中的贸易得以运作的事实是，我们信任交换媒介，无论是美元、欧元还是其他任何东西。



