# 均衡经济模型的数学魔法

## 当前应用与模型基础

如今，大多数中央银行都使用 DSGE 模型进行货币政策分析与商业周期预测。正如我们在第 3 章所见，货币政策和财政政策在引导市场状态与国家繁荣方面起着决定性作用。因此，鉴于这些模型在货币政策决策中的基础性地位，了解它们的历史、能力与局限性具有重要意义。

目前，大多数中央银行，例如美联储和欧洲央行（ECB）¹³，使用两类模型来研究和预测经济走势（Axtell and Farmer, 2015）。第一类是统计模型，它将 GDP、利率和失业率等变量的当前总量数据拟合到实证数据中，以预测/暗示近期的未来走向。第二类模型（应用更广泛）被称为“动态随机一般均衡”（DSGE）模型。这类模型的构建基于一个前提：若非受到经济外部事件的随机扰动，经济本应处于静止状态（即静态均衡）。

### 代理人与市场结构

尽管 DSGE 模型是研究商业周期行为的动态宏观经济模型，但其基础源于微观经济学，因为它们假定经济建立在追求最优化的代理人基础之上，这些代理人基于理性预期做出决策，以便在约束条件下最大化其目标¹⁴（Slobodyan and Wouters, 2012）。模型中的代理人以家庭和企业的形式呈现——家庭消费商品、提供劳动力、投资和交易债券，并以房地产或流动性形式积累资本。另一方面，企业制造商品、提供就业机会，并试图在约束条件下最大化利润。企业与家庭之间的相互作用引导经济经历商业周期的不同阶段，而中央银行则根据通胀、产出或其他经济状况的变化来调整名义利率。因此，在 DSGE 模型中，中央银行扮演着一个反应性实体的角色（在`Taylor rule`¹⁵的背景下）。为了应对财政冲击，模型包含一部分“非最优化”的家庭，这些家庭会耗尽所有收入。在政治正确的语境中，这些家庭被称为“手口相传”家庭。请注意对商业周期、假设和理性预期的强调。

## 历史演变：从凯恩斯主义到新凯恩斯主义

这些模型的起源可以追溯到 20 世纪 40 年代，即凯恩斯《通论》（1936 年）出版之后。这部开创性著作发表后，政府机构和学术团体开始基于这种风格构建大规模宏观经济模型。根据凯恩斯宏观经济理论，人们提出具体或特定的规则，将其转化为变量，并创建相应的方程。在近三十年的时间里，这些新凯恩斯主义模型一直是宏观经济决策的中流砥柱。

### 卢卡斯批判与模型衰落

但随着 20 世纪 60 年代结束、70 年代来临，技术进步对这些模型赖以建立的假设提出了挑战。首先，由于这些模型依赖于通胀与失业之间的直接权衡，它们无法恰当地考虑技术的劳动力替代功能。其次，它们无法整合代表微观经济变化的变量，例如商品的弹性替代、劳动力供给弹性（特别是当技术替代体力劳动，使经济更偏向服务导向而非制造业密集型时）等。最后，它们未能认识到经济代理人的决策规则会随着货币政策的变化而发生系统性改变。这最后一个缺陷通常被称为“卢卡斯批判”。

卢卡斯批判以及理性预期的引入（继 Muth 于 1961 年发表一篇开创性论文之后），导致了新凯恩斯主义模型的衰落。取而代之的是 DSGE 模型的出现。最早的 DSGE 模型被称为真实商业周期（RBC）模型，于 20 世纪 80 年代初期引入，其基础是 Finn E. Kydland 和 Edward C. Prescott 在 1982 年详细阐述的概念。RBC 模型基于商品和劳动力市场的完全竞争以及价格和工资灵活性的假设，并因其在匹配某些商业周期模式方面的成功而日益获得关注（Slanicay, 2014）。这些模型将商业周期波动视为对外生变化的有效反应，这意味着商业周期是由“真实”力量创造的，而生产率冲击则是由技术进步创造的。

### 从 RBC 到 NK 模型

然而，尽管在理论上有支撑认为技术是商业波动的主要来源，但经过一段时间的应用后，RBC 模型开始失去学者和政策制定者的青睐。大量实证研究发现，技术冲击对商业周期波动的贡献相对较小，而且 RBC 模型对技术冲击下劳动力和生产率的预测开始遭到否定。它们被抛弃的第二个原因是其对货币政策的看法——在大多数 RBC 模型中，即使是在短期内，货币政策也被认为对实际变量没有影响。这与长期以来认为货币政策有能力在短期内影响生产产出和失业率的信念相悖（Christiano et al., 1998）。（另见“宏观经济学的问题”，Romer (2016)）。

由于这些差异，RBC 模型开始经历一个演变阶段，从而产生了另一类 DSGE 模型，也称为新凯恩斯主义模型（NK 模型）。这些模型建立在 RBC 模型的现有框架之上，但其构建还受到当时在经济学领域日益受到青睐的一种新理论的影响——契约理论。大多数读者可能对这个理论并不陌生，因为开发该理论的三位¹⁶经济学家中有两位在 2016 年 10 月获得了诺贝尔经济学纪念奖。

契约理论将价格和工资刚性（参见边栏 4-2 及“工资刚性理论”，Stiglitz, 1984）的概念引入了 NK 模型。因此，较旧的 RBC 模型被增强了一些凯恩斯主义假设，即商品和劳动力市场上的竞争以及刚性。通过将名义价格和工资刚性纳入模型，短期名义利率的变化不会被通胀的同等变化所抵消，从而导致实际利率随时间而变化。由于实际利率的变化会影响消费和投资，生产产出和就业水平会根据新的总需求水平进行调整。因此，货币政策在短期内不再像旧 RBC 模型中那样是中性的。