# 区块链在金融市场中的应用

## 资产再抵押与透明度

区块链在投资市场最重要的应用之一将是在资产再抵押领域。金融机构经常参与这种做法，即客户作为抵押品存入的资产被金融机构用于自身目的，例如获取贷款。允许再抵押的客户可能会通过降低借款成本或费用返还来获得补偿。然而，这个过程需要有一定的限制，因为过度的再抵押会形成抵押链，错误分配资产，并给抵押品带来额外风险。资产所有权的模糊性以及交易对手风险的膨胀，因此需要一种能够追踪资产交易历史的机制。然而，当今的系统无法提供这种程度的洞察力，因为二级交易市场不需要详细说明资产的交易历史。由于这种透明度的缺乏，监管机构无法追踪证券，投资者也无法确定资产的真实价值，因为每次再抵押都会利用抵押品的一定比例。如果发生违约，这种雪球效应会破坏整个交易链，并可能对其他领域产生溢出效应。这在金融危机期间表现得尤为突出。

区块链对实物资产进行代币化的能力因此成为投资者和监管机构的宝贵工具。当资产被代币化后，其交易历史现在可以在区块链上追踪，并通过智能合约在其开始被再抵押时列举其价值和所有权。可以根据资产在被再抵押一定次数后的价值百分比来设定和编码监管限制，当达到限制时，智能合约将限制进一步的再抵押。这为投资者和监管机构提供了资产真实价值以及投资公司是否违反任何规定的透明视图。总之，它提供了对衍生品市场更清晰的看法。

## 高频交易与结算效率

在人工智能主导的高频交易世界中，通用算法可能允许开发自动化学习策略并在纳秒内执行交易。然而，交易后的流程非常耗时，需要长达`T+3`天才能结算。由于交易在一天结束时批量执行，并且涉及托管银行、清算所和证券存管机构等中介机构，买卖双方之间的交易效率受到了不利影响。这种时间延迟影响了投资者在此期间可采取的行动。

区块链非常适合彻底改革这一流程，因为证券交易是为分类账量身定制的。交易对手可以使用智能合约来“预定”交易，然后流动性以及代币化资产（债券/股权）可以被转移到区块链上。一旦满足执行智能合约的条件，智能合约就会执行，资产与资金的交换就可以在区块链上进行。然后，实时交易通知可以发送给交易对手的银行和托管人，这将允许更快的结算时间、降低运营复杂性、消除中介机构并提高清算流程的效率。

## 保险行业的变革

不起眼但规模巨大的保险行业是区块链能够产生重大影响的另一个金融领域。如边栏 2-2 所述，欺诈性索赔在保险行业构成了重大风险。虽然新的`P2P`保险模式由于群体内的声誉效应开始解决这个问题，但区块链也有助于将同样的做法推广到保险的其他分支。目前，虚假索赔与与索赔相关的多重真相版本有关。当被保险人报告索赔时，他们通常需要与确认索赔有效性的经纪人互动。随后，保险公司进行第二次评估，核实经纪人和其他来源的相关文件。这种多步骤流程对客户不友好，并且基于“一刀切”的套餐。中介机构成本高昂，并且来自第三方数据提供商的手动数据验证增加了欺诈风险、处理索赔所需的时间和资源。

借助区块链和物联网，这个过程可以大大简化。传感器（用于人寿或财产保险）可以根据预定义条件提交数据以触发索赔。使用数据分析和智能合约，尽职调查和分析过程可以自动化、编码化并执行。当需要验证其他数据源（例如天气状况）时，这也可以被包含并自动化。如果满足所有条件，则可以通过智能合约进行支付。

## 总体影响与挑战

总而言之，在各种金融服务中，区块链和金融科技的使用可以带来简化的操作流程、更少的风险、更低的流动性要求、更少的中介机构、更高的透明度、更好的监管监督以及更容易的多方利益相关者达成一致。

尽管有这种潜力，但区块链的大规模部署由于两个主要原因而受阻。首先，由于传统的宏观经济分析方法基于不考虑金融系统行为的方法论，宏观经济学家越来越难以使用现有的方法论和理论来衡量这些变化的后果。正是出于这个原因，我们必须依靠其他学科（如进化生物学和复杂性科学）的知识来理解这些变化的未来影响，尽管它们与主题背景相对分离，但它们更适合这项任务。这就是为什么关于复杂系统中微观群体行为的发现如此重要；因为随着投资和参与者的涌入，我们需要一种新的方法论流程，帮助我们以认知上能够吸收的速度适应这种变化。没有对提供这种能力的新理论的坚定理解，我们就无法在这种泡沫般的水域中航行。

其次，区块链的大规模部署还需要向更数字化的系统进行转换。正如我们所看到的，当前的流程本质上大多是手动的，并且仍然涉及物理文档和人对人互动。要使区块链在社会层面有效，它需要克服这些物理障碍，即：

1. 数字身份和`KYC`
2. 可扩展性

这两个主题将在本章的最后部分进行相对详细的讨论。