# 公钥加密

二战期间，密码学领域展开了一场军备竞赛。然而，即便这催生了日益复杂的加密技术，但它仍然是对称加密，正如我们刚才所见，这需要预先分发用于加密和解密的共享密钥。这就是所谓的密钥分发问题，几千年来一直被认为无法解决。

## 迪菲-赫尔曼-默克尔

20 世纪 70 年代中期，密码学领域最富有成效的合作之一开始了。惠特菲尔德·迪菲思考密钥分发问题已有一段时间。1974 年，他受邀前往 IBM 的托马斯·J·沃森实验室，就解决密钥分发问题的各种策略发表演讲。演讲结束后，他得知斯坦福大学的马丁·赫尔曼教授最近也到访过，并且正在研究同一个问题。迪菲在加州加入了赫尔曼，他们立刻找到了共同点。他们正在寻找一种方法，能够达成一个共同的密钥，却无需交换它。他们与拉尔夫·默克尔一起研究这个问题。在两年毫无进展之后，赫尔曼想出了一个解决方案。其原理如下：爱丽丝和鲍勃约定一个数学上的单向函数。爱丽丝选择一个私钥（比如 3），然后使用该函数生成一个公钥（4）。接着，爱丽丝将这个公钥发送给鲍勃。鲍勃生成他自己的私钥（5），并使用相同的函数生成一个公钥（6），然后将其发送给爱丽丝。

随后，爱丽丝使用鲍勃的公钥和她自己的私钥来生成加密密钥（9）。鲍勃同样使用爱丽丝的公钥和他自己的私钥来生成加密密钥（9）。赫尔曼发现的这个数学函数的美妙之处在于，它确保了爱丽丝和鲍勃能够生成相同的密钥（9），而无需公开共享这个密钥。此外，即使窃听者伊夫截获了全部通信内容，她也无法生成该密钥，因为生成密钥需要爱丽丝和鲍勃的私钥。由此产生的过程被称为迪菲-赫尔曼-默克尔密钥交换，这是首次公开发表的针对密钥分发问题的解决方案。

这极大地提升了安全加密的可能性，因为密钥的保密性一直是密码学的致命弱点。随着现代电信的出现，我们共享信息的方式开始发生改变。通信变得更加普及和便捷。然而，即使有了迪菲-赫尔曼-默克尔密钥交换，你仍然需要等待通信对象的回复，并且加密和解密使用同一个密钥。因此，它仍然是需要密钥分发的传统对称密钥加密。

因此，惠特菲尔德·迪菲继续思考密钥交换问题。如果他能够找到一种解决方案，使得加密密钥与解密密钥不同，那么密钥分发问题就可以完全避免了。迪菲最终找到了一种实现方法。该方法于 1976 年在惠特菲尔德·迪菲和马丁·E·赫尔曼的开创性论文《密码学的新方向》中发表。他们指出，随着现代电信（或他们所称的远程处理）的发展，密钥分发渠道的负担日益加重。在通信开始之前，找到安全的渠道并建立共享密钥非常繁琐，尤其是对于事先互不相识的双方而言。电话、电传和互联网等技术与其他方式相比，速度快、带宽高，但容易被窃听。很难确保没有窃听者。

论文认为，需要解决两个问题：隐私和认证。隐私问题应通过公钥加密解决，认证问题则通过数字签名解决。

迪菲和赫尔曼提出了一种方法，可以根据一个随机数构造出两个密钥：一个公钥和一个私钥。公钥可以通过非安全渠道共享，用于加密消息，而这些消息只能用私钥解密。请注意迪菲-赫尔曼-默克尔密钥交换与实际非对称加密之间的区别。在前者中，需要来回通信才能确保加密。在后者中，只要知道接收方的公钥，就不需要这样来回通信。这最终将成为使用比特币便捷转账的一个关键特性：只需要接收方的公钥，而不需要繁琐的来回交换以生成共享密钥。

## RSA 论文

然而，迪菲和赫尔曼无法详细证明如何实现这一点。这要等到第二年，也就是 1977 年，由罗恩·里维斯特、阿迪·沙米尔和伦纳德·阿德曼发表他们开创性的论文《获取数字签名和公钥密码系统的方法》时才得以完成。计算机科学家罗恩·里维斯特在美国另一端的麻省理工学院工作，他阅读了迪菲-赫尔曼的论文。他对此非常着迷，并试图让他的同事——同为计算机科学家的阿迪·沙米尔和数学家伦纳德·阿德曼——也产生兴趣。起初，他们并不太热情。他们尝试了各种可能性，几乎对能否找到迪菲和赫尔曼所寻找的函数失去了信心。但在 1977 年春天，里维斯特想出了一个可行的方案。

该算法根据作者姓氏命名为 `RSA` 算法。他们建议基于质因数分解来实现这一目标。其原理是找到两个非常大的质数。这些就是私钥。将它们合在一起进行因式分解会生成一个公钥。任何人都可以用这个公钥来加密消息。用于加密的函数是一个单向函数，这意味着无法使用同一个密钥进行解密。唯一能用的密钥是私钥。

公钥加密的工作原理通常是创建两个数学上相关的密钥：一个公钥和一个私钥。你现在可以公开你的公钥，让任何人都能用它来为你加密消息。由此产生的密文现在只能用与生成该密钥对时所用的公钥相对应的私钥来解密。由此可见，任何人都可以公开自己的公钥，供他人用于加密通信，而无需任何事先的接触。这种模式非常适合全新且无处不在、易于访问的电信世界。

### 英国人的巧思

大约 20 年后，人们发现，早在 20 世纪 70 年代初，为英国政府通信总部（`GCHQ`）工作的英国密码学家就已经发明了这样的系统。到 20 世纪 60 年代末，英国情报部门开始研究密钥分发问题，因为密钥分发被视为未来战场通信的关键部分。他们设想了一个未来，每个士兵都能使用加密通信。这将使密钥分发变得困难重重。

詹姆斯·H·埃利斯受命研究密钥分发问题。他最终构思出了与迪菲和赫尔曼相似的想法，并证明了其可行性，但他未能找到实现这一想法的数学函数。多年来，`GCHQ` 一直致力于寻找这个函数。1973 年，一位名叫克利福德·科克斯的年轻数学家受命尝试寻找能使非对称密码学成为可能的函数。他几乎立刻就找到了利用质数的函数，并实际上比罗恩·里维斯特早数年发现了 `RSA` 算法。

由于为军方工作，他们并未意识到这会有任何普遍适用性，这也是该成果直到 1997 年才被英国政府解密的原因。当时这一系统更多地被视为一种新奇事物，而非重要创新，因为它依赖于当时看来极其庞大的计算能力。随后几十年的计算机技术发展使其变得可行。因此，计算能力的提升与数学上的突破相互融合，使得非对称加密在 20 世纪 70 年代末成为可能。

## 将公钥密码学带给大众

军事背景及其应用后来一直困扰着公钥密码学的发展。尽管通用方法在 `RSA` 论文中得以发表，但具体细节却无法获取——在英国情报部门那里属于绝密，在 `RSA` 算法方面则受专利保护。当时并没有公开可用的版本。

随着互联网向更多人开放，且个人电脑的计算能力在整个 20 世纪 80 年代稳步增长，公钥加密在原则上得以面向更广泛的受众。政府历来将密码学用于军事和外交目的。但随着互联网和电子邮件的出现，一个新的问题产生了。在实体信件时代，政府或其他行为者可以通过打开和封好信件来监听对话。由于存在物理限制，无法大规模拆阅信件。但对于电子邮件而言，情况则不同。政府可以轻松读取以明文发送的每一封电子邮件，甚至可以搜索关键词。这一事实困扰着某些不信任政府意图的人。

这促使美国计算机科学家菲尔·齐默尔曼基于迪菲-赫尔曼文章中的原理，开发了一个能以便捷方式使用公私钥加密的程序。他认为普通人有权享有隐私，并将这个程序命名为“Pretty Good Privacy”（`PGP` 加密）。

齐默尔曼将 `PGP` 发布到互联网上，它很快获得了关注。这看似成功，直到两年后，美国海关总署对齐默尔曼展开了刑事调查。当时，加密仍被视为军事事务，因此受到武器出口管制。由于 `PGP` 是通过互联网分发的，它可能被视为“无证出口军火”。这本来可能成为公钥加密方案公开化的终结，但齐默尔曼找到了一个巧妙的方法来规避这一点：他将 `PGP` 程序的完整源代码出版成了一本书。这样一来，他就可以援引第一修正案赋予他的言论自由权利。

虽然比特币并未使用 `PGP`，但它受到密码朋克的青睐，密码学邮件列表的成员通常会在邮件中公布自己的 `PGP` 公钥，用于加密通信。这也展示了一份蓝图，说明了公钥加密乃至整个密码系统如何可以被应用于互联网。

公钥加密是一种确保机密性的方式，即保护消息明文的隐私。因此，它对于比特币的传输或生成而言并非核心关键，因为所有交易都是公开的。但它被用作其他关键功能（如数字签名）的基础。在深入探讨细节之前，我们必须考虑另一个至关重要的密码学函数。

## 哈希

比特币运作的核心功能之一是所谓的哈希函数。哈希函数是一种将任意大小的数据作为输入，并生成一个固定、通常更短的输出长度的函数。这个较短的输出被称为哈希值。

让我们看一个例子：使用哈希算法 `MD5`（消息摘要），这段文本

> *寂静古池塘…*
> 
> *青蛙跳入水中央，*
> 
> *扑通一声响，重归寂静。*
> 
> *秋月明—*
> 
> *一只虫儿静悄悄，*
> 
> *钻入栗子中。*
> 
> *电光一闪—*
> 
> *我以为是脸庞，*
> 
> *却是芒草穗。*
> 
> ——松尾芭蕉

生成的哈希值为：`5e477f116910df7e60d4ca527335a6e2`。

> *这是个人的一小步，却是人类的一大步。*
> 
> ——尼尔·阿姆斯特朗

生成的哈希值为：`ee77e1ab9d67a32bcc00cf42d71b7ae7`。

可以看出，生成的哈希字符串长度完全相同。如果我们输入托尔斯泰的《战争与和平》，哈希运算仍只会产生相同大小的哈希值。

哈希函数还有一个额外特性：每次应用于相同输入时，都会生成相同的输出。无论何地何时有人计算上述输入，都会得到相同的哈希值。此外，这种计算对算力要求并不高。

而且，对哈希函数的输入进行最微小的改动，都将导致输出发生天翻地覆的变化，如下例所示：

- “Where is my mind” 生成的哈希值：`a05f82ba995f3cb65d0947373387925b`。
- “Where is my mint” 生成的哈希值：`d9f4f0831e1045363f14699ca8a9d4e6`。

输出哈希值的任何位置都没有一个字符相同，而输入中仅有一个字符（最后一个）不同。此外，几乎不可能有其他输入会产生相同的输出，这种现象被称为哈希碰撞。

最后要观察的重要特性是，哈希函数是一种单向函数，密码学家称之为单向陷门。你只能从输入到输出，而不能反向操作。从输出中反向推导出输入是不可能的。

像 `MD5`、`SHA-1` 和 `SHA-2` 这些流行哈希算法中使用的数学函数被称为 Merkle-Damgård 结构。它由拉尔夫·梅克尔在 1979 年发现，这位梅克尔正是与迪菲和赫尔曼共事的那位，十年后由伊万·比耶·达姆加德独立证明。这种结构保证了任何输入都能被压缩成固定长度。

罗纳德·李维斯特（`RSA` 论文的作者之一）在 1989 年开发了 `MD2`（消息摘要）哈希函数，并逐步改进，直到 1992 年推出基于 128 位结果的 `MD5`。这些算法在当时相当成功，但随着计算能力日益强大和廉价，被视为安全的门槛也在不断提高。

请记住，哈希碰撞意味着两个不同的输入产生了相同的结果。这种情况非常罕见，但并非不可能。一种暴力攻击尝试大量可能的组合，可能需要尝试极高的次数。如果攻击成功，就会破坏哈希函数的核心前提——即哈希值是由特定输入产生的证明。

对于一个生成 128 位哈希值（如 `MD5`）的哈希函数，暴力攻击只需要尝试几个随机输入来产生 128 个相同的比特位。这在当时是困难的，但大约在 1993 年，美国国家标准与技术研究院（`NIST`）对其安全性信心不足，便开发了输出 160 位结果的 `SHA`（安全哈希算法）。随后又推出了 `SHA-1` 和 `SHA-2`，它们是当今最常见且最广为人知的算法，因为它们构成了互联网加密的基石，并用于安全通信技术，如网络证书、`SSL`、`TLS` 等。

目前，`MD5` 和 `SHA-1` 已被证明容易受到碰撞攻击，不再被认为是足够安全的。`NIST` 正在研究一种结构不同的 `SHA-3`。随着计算能力的不断提高，这种开发预计将持续进行。

总而言之，哈希是一种为数据输入创建摘要或“指纹”的函数。这个“指纹”犹如人类的指纹，并非绝对唯一，也可能由另一个输入产生。这被称为碰撞。碰撞只能通过暴力破解实现，即尝试大量不同的随机输入，而不是通过逐渐接近哈希值的增量式改变。这是哈希的一个关键特性，在 Hashcash 中得到了创新性的应用，我们将在后面的“工作量证明”部分看到这一点，但首先我们必须回到数字签名。

## 数字签名

在迪菲和赫尔曼工作的基础上，李维斯特、沙米尔和阿德曼还展示了他们的方法如何用于签署消息。如果鲍勃用爱丽丝的公钥加密了一条消息给爱丽丝，他就可以使用自己的私钥生成该文本的签名。爱丽丝随后可以解密消息，并使用鲍勃的公钥验证这确实是鲍勃签署的。这个过程被称为不可否认性，即证明某人必须签署了此文件。在合同和资金转账的情况下，不可否认性尤其重要。数字签名证明了特定文本是由属于已知所有者公钥的特定私钥签署的。

要实现数字签名方案，其中一个缺失的拼图块是如何便捷地签署消息。对整个消息进行签名计算量很大，因此需要另一种方法。消息可以在签署前进行缩减。无需签署整个消息，可以创建消息的哈希值。正如我们之前所见，这是一个指纹，极不可能由其他输入产生。因此，该指纹代表了这条消息。然后，这个哈希值可以用作者的私钥进行加密。

使用作者的公钥解密签名，即可得到哈希值。接着对原始明文消息进行哈希运算，并将得到的哈希值与从签名中推导出的哈希值进行比较。如果两者相同，则证明了持有与作者公钥对应的私钥的人加密了该消息，或者说，作者确实撰写了这条消息。

这种效应可以用于不同场景。首先，它可以用来记录合同文本。例如，如果合同双方持有不同版本，就能以数学确定性证明哪个版本是正确的：即产生已签署哈希值的那个版本。其次，它可以用来证明消息的完整性，即没有人在这条消息传输期间或之后在其中插入了任何内容。

因此，数字签名比传统签名更高效，因为它能证明签署人签署了文档以及该文档的特定形态。这是我们在区块链的许多应用中将会看到的一个特性。