# 3. 公共记录

数千年来，人类必须建立一种共享且无可争议的真相。在口语社会中，这通常通过死记硬背和口头表演来实现。古典时代是口语社会如何建立这种共享公共真相的典型例子。古希腊诗人，如赫西俄德和荷马，代表了丰富的口头传统。韵文并非创意创新的艺术出口，恰恰相反。古希腊崇尚的是过去，而非未来。韵文是建立关于过去的共享公共记录的主要技术。

通过吟诵韵文，英雄事迹和古老神话在时空上建立了几乎相同的版本。韵文格律是一种助记技巧，吟游诗人无论走到哪里，都能以相同的方式背诵信息，并传授他人，使他们能够复刻相同的英雄事迹和神话记录。他们能记住并吟诵数万行诗句，但这仍不是建立共享公共记录的高效方式，希腊神话众多版本各异便是明证。只有使用文字，公共记录才能不受任何特定个人记忆的干预而流传后世。

## 最早的文字与单式簿记

创建书面共享公共记录的过程，早在赫西俄德和荷马的作品被记录下来之前数千年就已开始。最早的文字实例来自公元前四千纪，以古代美索不达米亚（今伊拉克）的楔形文字泥板形式出现。这一地区被称为“新月沃地”，是已知最早人类文明的摇篮。

楔形文字是象形文字，由不同形式的图画和符号组成。这些泥板记载的并非神话或英雄事迹，而是诸如牲畜、谷物和玉米等日常记录。这是一份关于所有权的公共记录，在古代中东地区以不同语言使用了三千年之久。后来逐渐加入了音节和其他符号，但其主要用途始终如一：在公共记录中记录所有权。因此，这一功能甚至比文字本身更为原始，比关于神话和法律的散文文本早出现数千年。因此，我们必须认识到，这是一项对人类文明至关重要且强大的技术。

如果说密码学的目的是混淆和隐藏信息，那么公共记录的目的则恰恰相反：记录信息并将其提升到共享且无可争议的真理层面。将信息记录在粘土或其他石质媒介上，而非纸莎草、兽皮或蜡板等更柔软、更易变的介质，使信息变得不可篡改。这在面对相互矛盾的版本时确立真相特别有用，尤其是在涉及有价值物品所有权的问题上。一种让记录不可篡改的技术，是使其成为所有权记录基础的前提条件。

如果记录可以随意更改，那么信息便不适合用来确立真相。因此，数千年来，石头一直是首选媒介，雕刻符号则是建立公共记录的技术。如今，我们在纪念碑、墓碑和宗教圣殿上仍能看到这种做法的遗迹。这些都是某人希望流传后世、使之无可争议的信息实例。然而，它已不再是记录经济交易的首选技术。

随着城市人口的扩张以及随之而来的经济产出增长，交易量增加到不再适合用笨重厚重的泥板来记录所有信息的程度。每块石板能记录的信息与其体积和重量相比非常有限。纸莎草和兽皮等其他技术因其更轻便、占用空间更小而流行起来。信息内容与重量、物理体积的比率更高了。而对于大多数金融交易而言，通常并不需要像石质媒介那样将信息保存数百年或数千年。因此，这些更轻便的媒介逐渐成为记录金融信息的重要工具。从古代到中世纪，它们一直是创建财务记录的首选格式。这便是后来被称为会计学的学科所采用的技术。

美索不达米亚体系被称为单式簿记系统或现金基础会计。它将交易作为列表上的条目进行记录。

## 会计革命与复式记账法

单式记账法无疑比完全没有记录系统要好得多。然而，由于缺乏对系统内账目的核查手段，它仍然容易出现错误和欺诈。无法调查任何单笔账目是否正确，也无法查明是谁记录了该账目。因此，单式记账系统仅适用于像家庭这样存在完全信任关系的企业。当始终只有单笔交易记录时，企业必须相信这笔记录是正确的。在历史的大部分时间里，情况确实如此，但为了进一步促进经济发展，改进这种会计系统是必要的。

罗马人发展了许多管理会计的重要技术，但中世纪时期复杂经济活动减少，这些技术似乎被遗忘了。直到文艺复兴时期的意大利，一场会计革命才逐渐成形。凭借其商业才能和全球雄心，佛罗伦萨、热那亚和威尼斯等城邦成为了财务活动记录方式发展的下一阶段中心。正是在这里，复式记账法得以发展。这些原则至今仍为现代企业所沿用。

复式记账法最早的例子可以追溯到 13 世纪，尽管罗马人在某种程度上也实践过这种形式。罗马作家老普林尼在公元 70 年左右描述了这种做法。但直到 15 世纪末，卢卡·帕乔利在 1494 年出版的著作《算术、几何、比与比例全书》中对其进行了描述，它才成为一种被详细描述的标准，为后世的会计师们所沿用。

复式记账法的目的是核算所有资金交易，以发现错误和欺诈。在复式记账法中，一笔交易总是影响两个账户。这些账户有两方：借方和贷方。

这笔交易将作为一个账户的借方和另一个账户的贷方出现。如果一位商人从供应商处购买产品，付款将显示为供应商账户的贷方和商人采购货物账户的借方。当货物售出时，则会借记到客户账户，并贷记到采购货物账户。

另一方面，如果向采购货物账户进行了一笔记账，将其记为贷方，表示某些东西已被出售，但其他任何账户上都没有做借方记录，这可能意味着有人将钱揣进了自己的口袋。

如果所有交易都被正确记录，借方和贷方账户应该是平衡的。如果没有，就表明存在错误。因此，复式记账系统提供了审计过往交易的可能性。

大约在意大利城邦的商业帝国将欧洲从一个由当地竞争势力组成的僵化中世纪拼凑体转变为全球贸易网络中心之时，这套系统成为了当地商人中的标准。对企业财务交易的清晰洞见，帮助贸易从本地化事务提升为规模庞大的全球性事务。它不是唯一的因素，但对于通过诸如荷兰东印度公司等企业为现代世界奠定基础至关重要——这家公司建立了全球贸易网络，并成为了第一家股份制公司。透明的会计实践更容易让人理解为何投资者会投入如此之多。会计实践有助于澄清公司所进行的经济交易。借助复式记账法，审计账目、发现欺诈和错误成为可能，外部人员也可以对公司进行审计。

## 信息技术与三式记账法

三式记账法的想法更像是一种扩展，而非像从单式记账法到复式记账法那样的全新革命。到 20 世纪末，人们开始感觉到复式记账系统中似乎缺失了某些东西。

几十年来，卡内基梅隆大学教授井尻雄士一直在致力于将复式记账系统扩展到其他维度的不同想法。他创造了`三式记账法`这个术语来描述这一点。他的想法源于微积分，也被称为`动量会计`。它表明会计也应该追踪随时间变化的速率。他于 1982 年在一篇文章中发表了这些想法。

2005 年，伊恩·格里格在一篇题为“三式记账法”的论文中采用了这个术语，但没有采用其核心思想。该论文并未引用井尻，但同样是在寻找扩展而非替代复式记账系统的方法。受到英国计算机科学家埃德加·F·科德在 20 世纪 70 年代提出的数据库设计理论的启发，他提出了另一种看待会计的方式。

在关系型数据库设计中，可以对数据组织提出若干标准，它们被称为范式。随着每个更高的范式，对设计施加了越来越多的约束。第四范式规定必须满足前三个范式，并且数据不应包含多值依赖关系。这意味着所有附加信息都可以从这些数据中推导出来。用格里格的话来说：“关系型数据库的原理在此提供了指导。第四范式指导我们存储主要记录（在这种情况下是一组收据），然后动态地构建衍生记录，即账簿。”

让我们尝试解读一下这个说法。格里格当时从事密码学领域的工作，特别是研究如何将密码学应用于会计。回顾上一章，公钥密码学可以实现数字数据的签名。我们看到了它如何用于认证合同或其他文本。然而，它也可以用于验证交易。这就是格里格所说的收据的含义：它就是交易本身。

“为了计算一组相关收据的余额，或展示交易历史，可以动态地从这组收据中构建一本账簿。这相当于使用签名收据作为单式记账的基础。实际上，记账是从原始收据派生出来的，这就提出了一个问题：是否还需要保留固定的账簿。”

在这种观点下，会计可以通过在需要时动态计算任何一组收据或交易来实现。该系统旨在通过一个中央发行机构运作，该机构在任何时间点，都能基于所有先前的收据，动态计算出其处理的每个客户的余额。例如，客户账户可以在任何时间点被动态计算出来，从而知晓其余额。

当然，交易本身在传统的复式记账法中就已经存在，但那是作为过账输入的私人记录。这里的创新之处在于，所有先前交易的公共记录可以通过密码学方式维护，并由交易双方签署。一旦收据被双方签署确认，它就成为了由中央发行机构维护的公共交易记录的一部分，该发行机构始终能够动态计算任何账户。

格里格引用了早期数字现金的尝试，如 DigiCash。然而，考虑到这篇论文写作于比特币白皮书发布两年前，看到公共交易账本的概念当时已被构想到，是很有趣的。只是格里格的提议仍然由一个中央实体（即发行机构）管理，而这容易受到失败和腐败的影响。因此，让我们转向通往比特币去中心化之路的下一步。

## 去中心化记录

格里格设想的发行方记录和共享公共账目的方式是基于服务器。服务器是计算领域中客户端-服务器模式的核心元素。中央实例（即服务器）为客户端执行系统的计算和数据功能。所有客户端都可以访问服务器提供的同一中央资源。这是早期计算机的工作方式，在某种程度上，也是当今互联网的工作方式。

网络浏览器是访问网络服务器所提供资源（即网站）的客户端。这是一种简单高效的模式，这解释了其普遍性。但它也容易发生中心故障。如果中央服务器宕机（例如遭遇分布式拒绝服务攻击），整个系统就会瘫痪。对于一个旨在成为经济交易公共记录来源的系统来说，这是一个关键性的弱点。

然而，还有另一种模式。点对点（简称`P2P`）网络是一种节点（或称对等点）彼此直接连接，形成网状网络，而非客户端-服务器模式中的中心辐射型网络。系统不依赖于任何中央实例。点对点网络的概念可以追溯到互联网诞生之初，但如今的互联网并非这样的网络。万维网依赖于一个层级化的域名服务器系统，该系统将域名解析为特定的 IP 地址。IP 地址是设备的标识符。在点对点网络中，计算机需要知道网络中其他节点的 IP 地址，因为它们不依赖中央实体来将域名解析为 IP 地址。

由此产生的网络拓扑结构是网状网络。这是一种具有弹性的网络类型，因为它不依赖于任何单点故障。如果一个节点发生故障，其他节点会接管。如果平均连接数很高，网络就会稳定且能抵御故障。

1999 年的 Napster 是第一个普及 P2P 计算的应用。在 20 世纪 90 年代，CD 仍主导着音乐发行，但当时已出现一种名为 MP3 的数字格式，使得数字方式分享歌曲成为可能。这类歌曲可以复制给朋友和家人，但要找到一个恰好拥有某首特定歌曲的朋友却很困难。Napster 通过点对点连接，让陌生人之间分享 MP3 歌曲变得容易。他们创建了一个网站，你可以在上面发现哪些在线电脑拥有某首歌曲。用户随后连接到那台电脑并下载歌曲。这就是点对点网络的本质。它允许非法共享受版权保护的材料，这也是 Napster 在 2001 年因法律问题被关闭的原因。然而，通过去中心化网络直接与他人共享的这一原则得到了验证，并至今仍在 BitTorrent 等服务中使用。

P2P 网络在文件共享方面的优势在于，只要网络上有某人拥有某个文件的副本，整个网络都能访问它。它不依赖任何中央保管者或把关者。

将 P2P 技术用于记账会带来一些额外的困难。将交易记录为公共账目的想法，本身就要求确定这些交易的时间。与数字歌曲不同，记录每笔交易发生的时间变得至关重要。由于每笔交易的时间戳可以被更改，这就需要一种解决方案。

斯图尔特·哈伯和韦克菲尔德·斯托内塔在 1990 年发表于《密码学杂志》的论文《如何为数字文档添加时间戳》中，首次用密码学方法解决了这个问题。在这篇论文中，他们认为可以通过建立一个时间戳服务来解决该问题。为了保护隐私，用户不方便发送整个文档或其他数字制品。取而代之的是，用户使用哈希函数创建文档的短指纹，然后时间戳服务通过将时间戳附加到收到的哈希值上来对其进行签名。然后将证书返回给用户。任何人现在都可以在不知晓文档内容的情况下，基于此证书验证时间戳。因为文档是与附加的日期一起进行哈希运算的，所以事后篡改日期是不可能的，因为那会产生一个不同的哈希值。

这里的问题是，我们仍然需要依赖一个中央权威机构。大约在同一时间，比利时密码学家让-雅克·基斯夸特提出了一个解决方案。他建议整个文件（或证书链）可以在一个时间戳服务器网络中共享。生成的证书不包含机密信息，因此不敏感。任何去中心化的实体都可以将带有时间戳的文档添加到这个时间戳证书链中。这个解决方案将解决在分布式公共账目中为交易添加时间戳的问题。

### 去中心化的点对点公共账目

现在，我们回到了原点。在格里格的三式记账版本中，交易的公共账目由一个依赖中央服务器的中央发行方维护。尽管如此，其公共可访问性仍取决于服务器是否在线。为了确保账目真正公开且能抵御故障，它必须是分布式的。因此，多个实体拥有副本以防止数据丢失，并且有多个可用节点在线，以确保在一个或多个节点发生故障时的可用性。如果想要创建一个真正具有弹性的公共账目，最优技术将是 P2P 网络。

一个在去中心化网状网络上，所有节点都能访问的开放账目中维护经济交易记录的系统，将使销毁这些交易记录几乎成为不可能。如果记录的不可篡改性通过哈希运算来维持，那它就类似于美索不达米亚的楔形文字泥板一样被刻在石头上。去中心化的分布将保证持久性，石头也确保了这一点。只要网络中的节点保持连接，记录就会公开并可供查验。

这样的系统可以通过动态查询开放账目，让任何人访问曾用于交易的所有账户余额。不再需要将记录刻在石头上，而且，它可以通过互联网在全球范围内使用，而不仅仅是在存储石板的本地。但它解决的问题是相同的：创建一个不可篡改且持久的公共记录，不是为了记录过去的英雄事迹，而是为了支持未来交换的经济活动。