# 引言

一位名叫中本聪的人在 2008 年 10 月 13 日首次宣布了比特币。它是在所谓区块链上实现的第一种加密货币，因此，它是区块链革命及其衍生技术——如智能合约、加密货币、NFT、DAO 以及所谓的 Web3 等——的起点。这些新奇神秘的现象声称要颠覆支付方式，并改变我们做生意的方式以及现有的全球秩序。对于加密货币倡导者所说的我们的世界将要发生的巨大变化和速度，人们抱有一丝怀疑是可以理解的。然而，即使对于一个漫不经心的观察者来说，似乎也有理由相信，至少我们可以预期区块链革命会带来一些重大的改变。

关于比特币和区块链，有大量的资料可供阅读。如今，由优秀的作家和比特币专家撰写的多部关于此主题的杰出著作已经问世。权威人士也总是随时准备在播客、广播和电视上解释和评论。



不幸的是，除少数例外，关于比特币和区块链的论述通常分为两派。第一派是倡导者，他们认为比特币和区块链能解决世界上所有的难题，并最终创造一个财富平等分配、战争终结、人人随心所欲的乌托邦。第二派则是批评者，他们同样坚信这不过是一场会以壮观内爆收场的闹剧。对这群人而言，比特币不过是“拉高出货”的投机者用来中饱私囊的庞氏骗局。

这种两极分化也反映在关于比特币的讨论中。专家和权威人士无一例外都是倡导者，他们本身深度投资于比特币和加密货币，因此比特币作为一种投资对象越受欢迎，他们的个人收益就越大。在受监管的金融行业中，讨论比特币试图与之竞争交易量的证券时，有着明确的披露规则。大多数情况下，分析师甚至被禁止投资他们所研究的证券。这与出现在媒体上的比特币分析师和权威人士形成了鲜明对比。因此，中立观察者只能猜测，关于比特币和区块链的分析，有多少是出于个人利益，又有多少是公正的分析。投资于自己非常了解且深信不疑的东西本身并不奇怪或错误。但当你同时以专家和倡导者的身份公开露面时，问题就来了。

批评者们常常对比特币和区块链不屑一顾。如果你听信这群人的说法，你很可能也会遇到类似的问题，因为他们通常深深植根于金融体系的现状。他们通常是比特币和加密货币正在颠覆的银行体系的代表，或者是专注于传统投资形式的投资顾问。这对中立观察者来说同样缺乏说服力。

因此，我们面临着一个难以找到关于比特币和区块链的中立且公正信息的局面。我处于一个独特的位置，可以提供这样不带偏见的视角，因为我本人并未直接或间接投资于比特币或其他加密货币。因此，无论比特币、加密货币或区块链成功或失败，我个人都毫无所获。

在本书中，我们将避免陷入任何极端，以批判但又充满好奇的眼光来看待这一现象。即使比特币最终被证明是一场骗局，所有其他区块链都崩溃了，有一点已经很明确：它已经激起了强烈的情感，并指出了金融体系中需要解决的薄弱环节。仅此一点，就足以让我们对这个十多年来吸引了大批科技和金融界人士的现象进行一番全面的探讨。

## 什么是比特币？

在本书的开头，一个合理的问题可能是：“什么是比特币？”这个问题看起来简单直接，但它的简单性具有欺骗性。首先要注意的是语言的精确性。单词“Bitcoin”首字母大写通常指代整个比特币技术，而“bitcoin”指代其货币本身。如果答案很简单，互联网上就不会有那么多书籍、课程和不同媒体上的简短介绍了，也不会有无尽的人们试图解释比特币的表情包了。与咖啡、汽车或香蕉这种日常物品不同，我们无法指出任何具体事物作为参考。

这也许并不奇怪，因为比特币是一种虚拟事物，没有物理外观可以指认。但不同于 Facebook 或谷歌搜索这类其他虚拟事物，我们仍然无法指出任何一个能全面描述比特币是什么的东西。例如，Facebook 是一个你登录后，能与朋友联系、了解他们近况、参加什么活动以及何时生日的网站。它无缝地融入我们的社交生活，成为进行常规社交活动的另一种方式。虽然它让沟通变得更容易，但并未从根本上挑战我们已有的任何基本实践或概念。类似地，谷歌搜索极大地改进了我们查找信息的方式，其规模前所未有。尽管如此，它解决的仍然是自文字和图书馆诞生以来人类就面临的基本问题：如何索引、查找和检索零散的信息片断。当我们走到书架前，想拿出《威斯登板球年鉴》查看凯文·彼得森职业生涯的测试赛得分时，我们就能直观地理解这一点。对于没有实体书的人而言，在任何大型零售商处穿行，寻找任何商品（比如一个咖啡研磨机），也会遇到几乎相同的问题。信息是通过不同主题的区块（比如你在找厨具）进行索引的。如果你找不到，可以询问那位友好的、无处不在的店员，他会告诉你商品在第 17 排。对于那些无法体会这种经历的人（可能是因为你的一切活动都在线上），你只需要知道，你在设备上进行的所有搜索，都源自前几代人关于如何检索信息的直觉。

比特币则不同。你登录比特币并不是为了做某件特定的事情。当然，在某些情况下，你可以用它来支付。但在这里，它开始与我们通常的经验产生分歧。要使用它进行支付，你需要一个所谓的钱包。对于现金而言，钱包有固然好，但并非必需。我也可以把信用卡放在口袋里而不需要钱包。在我们的日常经验中，钱包是支付的一个附带方面，而对于比特币来说，它却是必不可少的。不过，我们谈论的并非实体钱包。实际上，我们日常的支付经验在某种程度上依赖于物理实体，如钞票、硬币和卡片，而不是一个需要冗长复杂的“密码”来验证身份并检索钱包内容的虚拟数字结构。此外，比特币钱包并非由任何机构发行，即使它可能由某个机构（比如“Coinbase”）作为中介。如果任何与交易相关的问题失败，都没有追索途径，没有热线，没有客服，也没有投诉渠道。

不仅如此，比特币也被视为一种投资，一种所谓的价值储存手段，就像黄金或铂金一样，你可以通过交易所交易基金（ETF）购买。在这种情况下，你并不直接拥有比特币，而是通过一个机构拥有。到目前为止，这可能还算直观，因为你可以通过本地银行投资货币。但接下来就变得奇怪了，因为比特币还可以用来记录合同。哦，对了，你还可以通过“挖矿”来自己制造比特币，这对于其他用于支付的货币形式来说是绝对不建议的。如果你愿意，你还可以看到自比特币诞生以来的所有交易记录。渐渐地，我们对熟悉事物的日常概念开始瓦解：这到底是货币、是价值储存手段、是认证引擎，还是一个计算任务中介？

答案是，比特币既是所有这些，又不止于此。因此，我们面临的挑战是，要寻找超出日常经验的其他方式，来将比特币作为一种现象进行描述。



### 比特币作为宇宙图景

在《数字现金》一书中，作者芬恩·布伦顿提出了一个激动人心的观点，探讨了广义上的数字货币，特别是比特币。他沿袭技术史学家约翰·特雷施的视角，将数字货币视为宇宙图景（cosmograms）。宇宙图景是那些能够整理我们的宇宙秩序以及我们在其中位置的事物。它们以浓缩的方式嵌入了一套定义宇宙的关系、行动和角色体系。因此，宇宙图景变成了“……一个有议程的世界模型，一个通过物体和符号的排列来表达的隐含乌托邦计划。” 例子包括描绘宇宙的佛教曼荼罗，它们以方形图案呈现，内含不同的纹样和人物。其中一种曼荼罗以五方佛为特色，象征着觉悟的多个方面。因此，它们指向了冥想修行、念诵咒语，以及一整套智慧与伦理实践的体系，所有这些都烙印在宇宙图景之中。

比特币也体现了一种宇宙模型，尽管它更局限于金融交易和货币体系的理想本质，但正如我们将看到的，它也涉及个人与政府和经济政策之间的关系。在这个宇宙图景中，没有中央权威，只有通过共识过程来定义现实本质（即被视为真实的交易）的个体参与者（矿工和钱包用户）。它描绘了一个世界应有的图景：没有政府的干预，也没有任何个体能决定是否增发货币的货币体系。货币供应的速率已经写在比特币源代码这个宇宙印记之中（直到大约公元 2140 年，届时增发将停止）。这个宇宙印记，如同佛教曼荼罗一样，也创造并组织着世界。例如，它将时间组织成大约每十分钟一个的交易区块。在这个世界里，任何人都可以自由加入。不需要像银行这样的中央权威机构来审核你并授予你银行账户。这是一个由密码学确定性保障的金融平等主义世界，守护着个人隐私以及他们选择如何消费的自由。这里没有“老大哥”的监视，也不需要信任。

### 比特币作为异托邦

比特币不仅仅是一个模型，它本身也构成了一种场所。法国哲学家米歇尔·福柯提出，存在一种独特的场所，它并不像乌托邦那样从根本上就是虚幻的，而是一个真实的场所，却以一种特殊的方式指向其他空间。他将其称为“异托邦”（heterotopia），源自希腊语 *heteros*（意为“不同的”）和 *topos*（意为“场所”）。因此，异托邦是一个在某种程度上不同的空间。

乌托邦是社会的理想化形态，其本质决定了它们不存在、不真实。它们通过与现实的张力来定义。相反，异托邦是真实存在的场所，它们超越当下所在之处，并定义了其他可能性。异托邦的一个例子是动物园：它是一个真实的场所，但却与各种动物来源的其它真实空间相关联。

另一个例子是游乐园，它本身与周围环境截然不同。在游乐园里，你会迷失对周遭场所的感觉，被带入一个充满乐趣和想象的另一个世界。这些异托邦是具有特殊功能、美学和可能性的独特场所。从某种意义上说，比特币可以被视为这样一种虚拟异托邦。

根据福柯的说法，异托邦展现出一些基本特性。它们可以在一个单一空间内，并置其他本身互不相容的真实空间。传统的波斯花园旨在将世界的四个角落汇聚在一个微观宇宙中，花园既是世界最小的一部分，也代表了整个世界。动物园是其当代版本，它将互不相容的不同生态系统和气候带并置在同一空间内。比特币和区块链也是如此，因为它既是那里每个人的私人空间，同时又是一个完全公开的空间，因为一切都被公之于众。因此，比特币将完全的隐私与彻底的公开性并置在一起。

异托邦通常也与时间有一种奇特的关系。它们构成了与传统时间的决裂，这可以在博物馆或图书馆中看到，那里积累着无限延续的时间。史前时代与古代、中世纪在同一个空间里相遇。福柯将这种特性称为“异时性”（heterochrony）。墓地也是这样一个过去在当下积累的场所。在区块链中，这一点体现在所有过去的交易都始终存在。事实上，区块链跳动的心脏——新区块的形成——正是通过与链上所有过去区块的关系来定义当下，如同时间之神克洛诺斯吞噬自己的孩子。

异托邦之所以有趣，还因为它们定义了一个“另类空间”，一个真实但完美的空间，与周围普通空间的混乱、畸形特征形成对比。例子包括殖民地，如美洲的英国清教徒社群或巴拉圭的耶稣会。这些殖民地定义了完美的空间，与旧世界中被抛在身后的平凡空间截然不同。同样地，区块链代表了一个理想的系统：没有中间人，无需信任任何人，交易可以自由流动。正如清教徒的理想在一个真实空间中得以实践，与遗落的世界形成对比，比特币和区块链中所嵌入的理想，也创造了一个与所抛离的旧世界之间的张力空间。

因此，可以说比特币和区块链构成了一个虚拟异托邦。如果它仅仅是另一份白皮书或科幻小说，那它终究只是一个乌托邦；但它在现实世界中作为真实空间的实现，使其转变为一个具有特定新属性和可能性的异托邦。



### 比特币作为超物体

从某种意义上说，比特币不仅超越了时间，也超越了空间。哲学家蒂莫西·莫顿提出了超物体的概念，用以描述在时空上非局域性的实体。例如全球变暖、石油储备或英语语言；即使你能感知到超物体，也很难把握其全貌。你可以经历降雨或森林火灾，但这并不能构成气候变化。气候变化作为一个超物体，通过天气现象和测量数据与现实世界互动，但由于其巨大规模，无法被简化为这些互动。

超物体展现出一些区别于人类可感知普通物体的特征。它们在时间和空间上是非局域性的。从这个角度来看，石油储备不仅仅是埋藏在地下的黑色粘稠物质，还包括那些产生有机化合物、进而形成石油的动植物。因此，其时间尺度延伸至数千年，过去与现在交织于物理形态之中，例如让我能够驱车从一处到另一处的汽油。同样，比特币也依赖于过去，因为币是在过去生成的，任何人在交易中使用的余额都依赖于过去比特币的生成。但它也受到未来的显著影响，因为比特币的设计决定了供应量是有限的，并将在未来某个时刻停止。这一特性产生了比特币的通缩压力；稀缺性以及由此产生的当代价值，正是由未来的比特币所创造的。

从地理意义上讲，比特币也是彻底非局域性的，因为它是分布式系统的产物，是一个由挖矿节点构成的网络。这些节点可以在任何时间、任何地点加入或离开比特币处理网络。比特币超物体以非局域的方式影响着这些本地的物理机器，因为它依赖于一个由这个网络共享并产生的分布式账本，而不受任何特定物理设备的影响。

超物体还具有阶段性特征；它们拥有无法直接感知的高维相空间。为了想象高维过程的可理解性，可以设想一个生活在类似纸片世界里的二维生物。这个二维生物只能在其二维世界的平面上感知到线条和点。现在想象一个三维球体穿过这个平面。对这个二维生物而言，这看起来就像一个点扩展成一条线，然后收缩成一个点并消失。

相空间是系统所有可能状态的集合。每个参数都被呈现为多维空间中的一个维度。一个二维系统被称为相平面。系统的演化会随时间在相平面上留下轨迹。但这条轨迹是由多维空间中运作的过程和力所定义的。如同球体在二维生物眼中的显现，要理解这条随时间变化的轨迹，就必须理解所有维度上的初始条件和作用力，即从系统所有参数的初始状态到每个维度上影响系统的力。比特币的这些维度可能包括哈希率（网络上总 CPU 算力）、比特币供应量、交易量等。比特币超物体在这个多维空间中的效应，可以追溯到比特币的价格。波动性、繁荣与萧条周期，如果你愿意这么理解的话，正是多维相空间内各种过程产生的结果。

超物体的最后一个特性是它们具有互客观性。例如，英语语言依赖于所写的书籍、所说的话语以及其他语言。这形成了一个相互作用的物体网络。我们在英语中能找到法语词汇，在法语中也能找到英语词汇。语言也通过互动而演变，这在推文、视频和文本的书写方式中可见一斑；这里出现了历史书籍中没有的新词汇，从而拓展了整个英语语言的意义和内容。这是一个物体间的关系网络。比特币也存在同样的动态，比特币被用作通往其他加密货币的桥梁：要购买其他加密货币，通常需要先通过比特币进行兑换。因此，比特币受到这些加密货币流行度和使用情况的影响。同样，比特币也被用作与法定货币的兑换桥梁，并受到传统金融世界进程的影响，正如经济危机如何推动比特币价格上涨或下跌所体现的那样。

### 启动搜寻

无论比特币是什么，它都不易把握。理解它的方式多种多样；我们尚未找到唯一正确的理解。就像其发明者中本聪的身份至今仍是个谜一样，比特币的真实本质和构成也同样让我们捉摸不透。因此，从字面和隐喻意义上讲，正如本书书名所示，我们仍然在寻找中本聪。我们将用本书的剩余篇幅，来阐明这场对中本聪以及比特币和区块链本质的字面与象征性的追寻。



