# 11. 未来

比特币诞生于对未来的愿景，而今天，它主要由对其未来可能成为什么的预期所驱动：

*   比特币将达到 1,000,000 美元。
*   比特币将取代黄金成为投资的避风港。
*   我们将看到一种新的比特币标准出现，取代法定货币。

这些是比特币社区中常见的信念。另一方面，也有怀疑论者同样确信比特币只不过是一个庞氏骗局，并且像所有其他庞氏骗局一样，最终会崩盘。问题在于，这些观点很少得到任何超出“如果……会怎样”的思想实验和主观意见之外的分析支持。以上任何一种情景，或者一些完全不同的情景，都有可能成为现实，但我们应该能够做得更好。

在本章中，我们将利用本书对比特币的洞察来理解其未来的可能面貌。像任何关于未来的陈述一样，它基于假设。我们将审视几种可能的情景，这些情景对这些假设进行了不同的调整，并确定它们可能如何发展以及比特币将如何融入其中。这些情景并非详尽无遗，而是意在基于当前趋势提出可能的未来发展轨迹。它们在不同的时间尺度上运作，并基于对技术和历史发展的不同假设。

前两种情景，“常态化”和“边缘巩固”，基于一个假设，即我们将继续在已知当代世界的限制内发展。政府持续存在，人们继续生活在拥有银行和我们今天所熟知的机构的国家中。接下来的两种情景涉及重大的社会变革，时间跨度更长。“民族国家消失”的情景假设民族国家当前的统治地位终结。“奇点”则进一步假设了技术的根本性变革。我们遵循雷·库兹韦尔预测的轨迹。最后两种情景涉及我们社会的根本性变革。“后末日”情景假设了一场灾难性事件的发生，而最后一种情景“星际殖民”则考虑人类殖民太阳系时会发生什么。



## 规范化

在这一情景下，比特币将适应周边的主流文化，成为大众化的事物而非小众追求。要实现这一点，需要满足若干条件。

监管范式需要完善。如果比特币要成为一种主流货币，若干法律问题有待解决。这更多关乎监管的明确性，而非宽松或严苛。我们看到多个司法管辖区正朝这个方向努力，但尚未完全实现。最大的问题之一在于，比特币在法律上究竟如何定性需要明确，而不同国家甚至同一国家内部对此的定义都各不相同。例如，欧盟尚未通过专门针对比特币的法规。因此，成员国地方上往往沿用旧有法律（常常已逾百年历史）来管理比特币的交易和税收。在美国，比特币被归类为货币、商品还是资产，取决于你询问的是哪个政府机构。

如果美国和欧盟决定像接受其他货币一样接受比特币，并将其纳入现有的反洗钱法规，那将是迈向规范化的一大步。这意味着银行可以开始代表客户接受和管理比特币账户。这能扩大比特币作为交易媒介的用途。银行现有的资金转账和清算流程也将适用于比特币。这将让目前对比特币交易持怀疑态度或感到疏离的人群也能使用它。实际上，银行可能会像当代加密货币交易所一样运作，仅在彼此之间转移汇总金额，并在内部账户中管理内部转账。这将最大程度减少区块链上的交易总量。

在这一情景下，每个人都会将数字钱包作为经济交易的主要工具。它可以成为新超级应用的一部分，基于数字支付提供商现有解决方案构建，或由专业公司提供。在这款应用中，你可以无缝使用加密货币、法定货币或任何其他类型的货币进行支付。没有理由不让积分奖励也成为其中一部分。客户将能够无缝兑换比特币和加密货币。

通过这款应用，比特币提供全球汇款服务的承诺将成为现实。身处高通胀、政治和银行体系不稳定国家的人们，可以将资金存储在其他货币中。至于这会选择比特币还是与法定货币挂钩的稳定币，则取决于它能否抑制自身波动性。第三世界国家的人们通常不太参与关于法定货币通胀特性的意识形态争论，而更关心自己的储蓄在明年计划买房时是否还在，而非在比特币的下一个萧条周期中损失殆尽。

这款钱包也可成为法律和经济活动的新平台，所有权可以通过销售进行记录和转让。随着在数字钱包中以智能合约确立所有权日益普遍，它开始吸收此前在线下记录的所有权类型，尤其是数字资产。例如，股票可能仍会留在银行体系内，但零星股可以在此交易。同样，房屋等其他资产的所有权将保留在国家认可的所有权记录方法中，除非是最为进步的州（很可能是一些较小的州），它们可能允许使用区块链来登记合法所有权。

由于结算速度提高且费用可能降低，这一发展将提升比特币对线上和线下商户的支付吸引力。此外，与当前状况不同，交易很可能可以提出争议，因为交易主要发生在银行体系的链下环节——大多数比特币支付由银行体系处理而非直接进行。

我们在第 8 章中看到，比特币缺乏基本效用（尤其是作为交易媒介和记账单位）是其波动性的主要原因之一。在这一情景下，由于基本效用得以提升，波动性将降低，比特币价格将稳步上涨，但不会像头十五年那样剧烈。

这将导致许多最初的比特币信仰者退出，他们认为这种新发展是一种可憎之物。可能会形成另一个分叉，或者他们会团结在比特币现金周围，将其作为比特币的主要变体，以保留创始人的原始理念。他们可能会试图规避许多新出台的法规，而交易所将迁往其他监管更宽松的地区。



## 边缘巩固

在这种情景下，普通大众对比特币失去了耐心。繁荣与萧条的动态变化导致普通比特币投资者经历了太多次市场崩盘。这时候他们对比特币的主要记忆可能只剩下赔钱，因为与更老练的比特币交易者不同，他们缺乏识别下一个下行周期并及时退出投资的工具。

这种发展趋势可能会因政治压力而加剧——各国对加密货币实施更严格的监管，甚至在某些情况下彻底禁止它。一些国家将效仿中国在 2021 年全面禁止加密货币交易的做法。此举是出于对金融不稳定的担忧。与此同时，中国正在开发符合国家需求的法定数字货币。其他一些国家也同样在着手开发自己法定货币的虚拟版本。推出虚拟法币可能会成为对更难监管的去中心化加密货币实施更严厉打击的推动力。

加密货币的交易将几乎完全通过西方和亚洲民族国家监管之外的离岸目的地进行。一些领土和较小的主权国家将看到为加密货币行业提供法律和金融框架的机会。这种发展趋势已经在进行中，许多加密货币交易所和公司已在加勒比地区以及美国、中国和欧洲监管范围之外的其他司法管辖区成立。

如果政府法定货币能借鉴加密货币的许多特性并进行本地化调整，那么对于那些并非必然反对政府的普通民众来说，接受比特币的推动力将大大减弱。另一方面，如果政府从目前容忍加密货币的态度转变为采取更积极的敌对立场，并像中国那样通过法律诉讼威胁来向公民施压，那么活跃用户的数量将大幅减少。这可能导致比特币需求下降，价格呈下跌趋势。这将引发抛售，但不会完全被抛弃，因为比特币的真正信徒、比特币极端主义者以及那些认为比特币的全球性和匿名性特征仍然有用的人会继续使用它。

这种情景给矿工带来了不同的经济模式，因为他们的盈利能力基础是比特币的价值。之前我们了解到，比特币很难被彻底消灭，因为它能轻易适应挖矿能力的大幅下降。这种情景下同样会发生这种情况。如同比特币的任何下跌趋势一样，挖矿成本最高的矿工会率先看到利润缩水并最终消失。这会开启一个矿工退出网络的过程。虽然总算力会下降，但挖矿难度会随之调整，从而降低比特币的挖矿成本，使其对剩余矿工仍然有利可图。

因此，在这种情景下，比特币和加密货币的用户群体会比目前更小，由坚定的信仰者和出于实际原因需要比特币的人组成。这些人可能包括网络罪犯和其他犯罪分子、恐怖分子或自由战士（取决于你如何看待他们的事业），以及专制政权下的异见人士。尽管如此，比特币仍将是需要绝对隐私的黑市的首选货币。因此，它可以继续作为一种边缘虚拟货币存在，但规模依然可观。

## 民族国家的消失

过去两个世纪，现代民族国家崛起，成为地球上人类的主要组织形式。如今，除了南极洲等极少数例外，所有土地都以某种方式与某个民族国家相关联。最高级别的全球治理机构是联合国。这一点已经变得如此不言而喻，以至于我们很少停下来思考，这其实是人类文明史上的一个近期异常现象。因此，让我们回顾一下历史上更长时间内盛行过的其他组织形式。

最基础、最普遍的是部落，它由一群通常有紧密血缘关系的人组成。事实上，当人类学作为一门研究人类文化的学科出现时，亲属关系就是其主要关注点。部落继续以正式或非正式的形式存在于民族国家内部和民族国家之间，但很少被赋予主权。

历史上有另一种曾占主导地位的组织形式：城邦。很难想象，像意大利和德国这样的著名欧洲国家，在一百多年前还完全不是民族国家，而是在数千年的时间里由地方城邦主导。城邦类似于民族国家，但其范围由一座城市及其周边土地界定。它是主权独立、自给自足的，不依赖任何外部实体。我们知道一些著名的城邦，如威尼斯、雅典、罗马、巴比伦和曼谷。它们今天仍然存在，甚至作为主权实体存在，如摩纳哥、新加坡和梵蒂冈城。

另一种在历史上长时间控制着大片土地的组织形式是帝国或王国。它们通常包含城邦和属于部落的领土。一些帝国持续了几个世纪，但往往更不稳定，其疆域范围不断变化，这与城邦不同。帝国通常依赖中央集权治理，并伴有不同程度的地区自治权。

这种情景的前提是，发生了一些事情，触发我们所知的现代民族国家的衰落或崩溃。这可能是因为其失去相关性、新的政治发展，或是像第三次世界大战这样的暴力剧变。因此，很可能会回归到我们在历史上看到过的其他稳定的人类组织形式，即部落、城邦或帝国。

第三次世界大战可能爆发，届时最强大的民族国家会决定整合它们认为可以主张的领土，或许是基于历史论点或纯粹的机会主义——这正是我们今天在俄罗斯和中国的行动和言论中所看到的。这将导致出现几个大型的区域性帝国。然而，也有可能发生另一种情况：较小的民族国家自愿放弃主权，寻求某个竞争性帝国的保护。

在这种局面下，大部分国际银行系统将受损。帝国会试图建立自己的贸易体系，以便对贸易行使权力。这将使全球贸易领域出现竞争真空，因为将不再存在像 Swift 这样被全球接受的支付系统。在这种情况下，比特币因其中立性，对于国际支付和汇兑将非常便利。它是一种真正无法被管辖、不受任何单一实体（如美元受制于美国利益）意志左右的货币，这一特性使其能够成为一种支撑跨境支付、被广泛接受的共识支付系统。



## 文章排版

## 民族国家的式微

一种变体是，民族国家开始和平地失去其重要性，并将城市国家作为社会组织的基本单元。这一过程如何展开的迹象已可在美国看到，其中特许城市提供了一个例子。地方治理日益增强的趋势将促进城市承担其人民的大部分（如果不是全部）需求的发展。民族国家可能仍然提供最低限度的服务，如国防和司法系统。在这种模式下，城市可以自由发展自己的替代货币和支付解决方案。在这些城市之间转移资金并支持贸易将需要一种独立货币。

城市可以拥有本地虚拟货币和区块链来记录官方登记册（如契约）。本地货币用于奖励，也可用于支付城市税收。由于在这种模式下货币会分裂成多种本地货币，`bitcoin`将充当一种参考货币。这将导致`bitcoin`标准的兴起，所有货币都与之挂钩。大部分贸易将以本地货币进行，但本地货币之间的兑换将通过`bitcoin`完成。

最后一种可能性是部落作为主要组织形式兴起，这可能发生在现有的民族国家内部，并且在某种程度上已经在线发生。在中国，淘宝村提供了这种在线部落的蓝图。我们还看到，人们越来越多地在线上寻找社会群体，而不考虑物理上的邻近性。在这种模式下，物理位置——也许仍由国家主导——已经失去了意义。这种情况类似于几千年来生活在帝国或王国边缘的部落所处的状态。

正如我们之前所见，民族国家是法定货币和银行体系占据主导地位的主要原因。关于民族国家可能如何消失或失去其重要性，有几种不同的变体，这对交换具有巨大影响。在当今社会，我们看到了所有这些变体的迹象，但我们仍在确定这些趋势是会持续还是会逆转。导致这些情况的历史发展各不相同，但有趣的是，`bitcoin`在这种情景的所有变体中都扮演着重要角色。由于`Bitcoin`天生适合碎片化的交易主义，它也非常适合民族国家的碎片化。它的实用性将得到提升，与其说是作为一种交换媒介，不如说是一种主要用作货币兑换的价值储存手段。

## 奇点

奇点是人类与技术互动发生根本性变化的简称。这个术语最初由未来学家和发明家雷·库兹韦尔提出，在数学中，它表示一个函数未定义的点。关键概念是指数级发展，摩尔定律就是例证。假设是，最终技术发展将使人类能够将自己的思维上传到一个运行在数字计算机硬件上的软件虚拟世界。我们的意识将被一对一地复制到我们意识的软件表示中。

这是哲学家大卫·查尔默斯、马克斯·泰格马克和尼克·博斯特罗姆所探讨的一种可能性。实现这一目标的技术尚未到来，但基于对技术指数级进步的押注，他们假设这将在不远的将来发生。在这种情景下，人类最终能够部分或完全生活在虚拟现实中，物理身体不再作为体验和互动的主要场所存在。

然而，到目前为止，奇点的经济学尚未得到广泛分析。认为计算机会仅仅因为能够运行虚拟世界就去运行这些上传的超人类体验的虚拟世界，似乎有些牵强。即使技术持续指数级发展，它也不会是免费的。没有任何理论论证表明奇点会生产出无需能源或维护的技术。仍然会有一个物理世界，在那里需要创造能源，并且需要制造和维护计算机的硬件和软件。

可以合理地假设，上传的人类必须以某种方式为其上传的家园付费。没有物理存在，这必须通过虚拟货币进行。因此，我们可以想象，上传的人类将不得不向他们的虚拟世界的维护者支付租金。由于永生的虚拟世界生活无法用有限的资金支付，虚拟化身将需要工作来支付租金。因此，他们将工作并以虚拟货币获得报酬，这种虚拟货币很可能是`bitcoin`。或者，他们的储蓄可以是`bitcoin`，而虚拟世界将拥有自己的加密货币，可以与`bitcoin`进行兑换。在这样的虚拟世界中，人们可能还想购买或交易的其他功能，只受想象力的限制。这可能是在特别有趣的、逼真复刻了《指环王》或《银河护卫队》的世界里度假，在名人的陪伴下进入 VIP 区域，或者有机会与历史人物进行一场由下一代`ChatGPT`驱动的对话。

同样，虚拟化身可能从事的工作形式也值得思考。网络工作者和虚拟助理是明显的候选。渗透测试员、暗网私家侦探和研究员是其他令人兴奋的选择。奇点听起来很有希望，但仍然需要一种货币来运作。

由于奇点在很大程度上是一种虚拟存在，似乎可以合理地假设虚拟货币将发挥重要作用。由于`bitcoin`已经是最大的虚拟货币，它很有可能成为虚拟世界的重要货币，甚至是储备货币。

## 后末日

更悲观地看，我们所知的、拥有全球商业和通信的整个人类文明可能会崩溃。在这种情景下，世界经历一场具有全球影响的灾难。可能是小行星撞击、火山喷发、外星人攻击或热核战争。有大量末日预想可供选择，但在这种情景下，它将导致全球人口崩溃以及我们所知的全球经济崩溃。将不再有长途旅行和商业。高科技产业将消失。

人类将像狩猎采集时代一样，以小群体或部落的形式生活，也许是在地下。人们通过耕种和狩猎生存，表面上类似于远古史前时期的狩猎采集时代，但技术不会消失。许多废旧技术仍可使用，专业知识在某种程度上仍将得到保留。灾前技术将成为稀缺资源，并且越来越难以修复。也许可以生产一些新技术，但技术水平会低得多，而且可能不是数字技术，因为半导体的生产需要一个相当复杂的生态系统。

随着时间的推移，计算机硬件的拥有量会越来越少。由于虚拟货币依赖于在计算机芯片上运行的软件，它们不会普及，因为需要不常见的计算机作为交换媒介的实用性很低。没有互联网，全球货币将不可行。基于工作量证明的加密货币将不可行，因为能源生产将依赖技术且稀缺。

因此，在这种情景下，`Bitcoin`消失了。如果灾难允许生产一些技术和能源，一些区块链可能会在本地存续。这些区块链可能支持本地网络，在其中可以使用虚拟货币进行交换，这些虚拟货币可能是区块链，但可能不是基于工作量证明的。一场灾难将意味着`Bitcoin`的终结。



## 星际航行

在当代社会，我们看到了新一轮向太空进发的热潮。亿万富翁和主权国家重新点燃了人类对太空探索的兴趣。当前最直接的焦点是月球和火星，针对它们已有多个任务计划。此外，自 20 世纪 60 年代太空竞赛以来，火箭技术首次得到根本性改进，新的思想层出不穷。这对人类的星际未来来说是个好兆头。

在月球上，可以轻易地在月球的熔岩管内建造巨大的城市。由于月球没有大气层，它将成为一个便利的星际供应链运输枢纽。月球将成为太阳系的仓库和配送中心。

建造灵活的太空电梯将确保地球和月球之间的货物轻松交换，这样所有与地球的进出口都不再依赖火箭。不幸的是，即使火箭发射成本在下降，对于大规模发展星际物流来说，它仍然会昂贵得令人望而却步。

月球和火星未必是唯一的或最佳的殖民地点。例如，金星的高层大气提供了适合气球的空气密度和压力。事实上，它是整个太阳系中最像地球的地方。由于它含有大量惰性气体，这些气体可以被用来填充高空飞行的气体采矿城市。此外，极高浓度的`CO[2]`使得植物易于生长。例如，经过生物工程改造的空中藻类可以通过用`O2`替代`CO[2]`，逐步改变大气成分，扭转失控的温室效应。最终，空气甚至可能变得可供呼吸。

大型行星（如木星和土星）的卫星目前是许多新探索太空任务的焦点。木星的卫星含有大量有机化合物、水、`CO[2]`和氨冰，这些都有利于支持生物生命。在这个系统中，可以收集到氦-3 和氢气。同样，木星系统将成为殖民土星卫星系统的中转站。这样的卫星大约有 150 颗，大小和资源各不相同。

因此，人类可以真正成为一个星际物种，永久定居在太阳系的几个行星和卫星上。像所有殖民活动一样，贸易是推动力，这一点在这里也不例外。然而，星际贸易需要一种不同的货币体系。光是距离本身就是一个挑战。光从地球到达土星需要 1 小时 20 分钟。这意味着我们必须重新思考时间的概念，因为当前的模型基于`UTC`，即由伦敦附近格林威治天文台定义的地球时间。广义相对论也预言，由于不同重力的影响，时间在不同地点之间会“漂移”。在像木星这样的大型天体附近，时间将与在月球这样的小型天体上不同。由于`Bitcoin`严重依赖时间戳，这就产生了必须解决的挑战。

因此，需要开发一个新的星际标准。它可以根据已知脉冲星的灯塔效应来定义时间。脉冲星是快速旋转的磁性中子星。其旋转频率非常稳定，从而提供了一种确定时间的方法，这种方法独立于地球，也不受受重力影响的原子钟物理特性的制约。这个新的时间戳可能成为星际贸易的新基础。

通信将通过激光进行，以建立星际互联网。交易结算所需时间将变得更长。本地货币将在太阳系不同区域占主导地位，但`Bitcoin`或修改后的版本理论上可以成为用于星际贸易的星际储备货币。尽管如此，很难想象太空中相隔最远达一个半小时的各区域的矿工，如何能运行一个共享的、每十分钟就能找到下一个区块解决方案的比特币网络和区块链。如果土卫六上的一名矿工找到了一个解决方案，当它需要一个半小时才能到达每个矿工时，这个解决方案如何被整个网络接受？如何防止在如此大的时间差异下进行双重支付？同一余额的交易可能在几个不同的“时区”进行。`Bitcoin`被设想为一种基于地球的货币，因此无法原样作为星际货币使用。

## 未来还会有比特币吗？

我们现设想了六种不同的情景，这些情景改变了关于社会、技术和政治的假设，以了解`Bitcoin`可能如何发展。第一个变量涉及人类社会的变化，从前两个情景中的无变化，到后两个情景中的根本性变化。与此同时，我们考虑了技术变化的参数，从无变化到衰退再到根本性变化。最后一个参数是政府控制。这个参数涉及中央政府及超国家机构能在多大程度上控制`Bitcoin`的发展和用途——这涵盖了从高度控制到完全无控制的范围。

表 11-1

不同未来情景下的比特币

| 情景 | 社会变化 | 技术变化 | 政府控制 | 比特币 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 正常化 | 无变化 | 无变化 | 积极增强 | 成为主流，使用增加 |
| 边缘巩固 | 无变化 | 无变化 | 消极增强 | 集中于“黑暗”经济，使用减少 |
| 民族国家消失 | 显著变化 | 无变化 | 减弱 | 比特币标准，使用增加 |
| 奇点 | 显著变化 | 根本性变化 | 消失 | 成为储备货币，使用增加 |
| 后末日 | 根本性变化 | 衰退 | 消失 | 消失 |
| 星际航行 | 根本性变化 | 根本性变化 | 减弱 | 消失 |

在所有不涉及根本性社会变化的情景下，`Bitcoin`都将存活下来，并且在大多数情景中，它可能会繁荣发展。要使比特币标准出现，民族国家必须作为政治控制的主要场所而消失。要成为主流，`Bitcoin`必须改变，或者至少其使用方式必须改变。那些更具推测性的情景对`Bitcoin`更具挑战性。奇点情景与`Bitcoin`作为首选储备货币是兼容的。然而，在后末日世界中，硬件和能源的可靠生产与维护的缺乏，削弱了`Bitcoin`的可行性。它看起来在结构上已经准备好成为未来的星际储备货币，但不幸的是，物理定律阻碍了星际比特币挖矿网络的建立。

我们可以得出结论：如果社会不发生根本性变化，`Bitcoin`似乎很可能在未来繁荣发展，但如果社会发生了根本性变化，它也可能过时。这些只是可能的情景，人们可以从中推断出自己的主观概率。因此，如果最可能发生的是不利情景，那么大多数情景有利于`Bitcoin`这一点就没那么重要了。我将把这个判断留给读者自己去做。



