# 17. 结语

> *一切理性行为首先是个人行为。只有个人才能思考。只有个人才能推理。只有个人才能行动。*
>
> ——路德维希·冯·米塞斯

当我们踏入数字革命这片未知领域时，加密资产和区块链技术正带来一场范式转变，影响着全球经济，重新定义信任，并重塑各行各业。本书探讨了广泛的主题和学科，以理解这一新范式。内容涵盖货币史、经济学、博弈论、技术创新、投资组合管理、风险管理以及估值方法。事实上，对加密资产进行估值需要理解上述每一个学科，因为它们都对最终估值产生重大影响。最后一章总结了本书的主要观点，并为后续内容奠定基础。

## 回顾过去

介绍加密资产自然要从比特币开始，它是第一个加密资产，也是迄今为止规模最大的一个。比特币占据了整个资产类别约一半的价值，它是一个特例，具有与其他任何资产不同的目的、独特的风险和独立的估值方法。比特币诞生于 2008 年大萧条的废墟之中，通过质疑货币的意义，迅速成长为万亿美元级别的资产。具体而言，比特币恢复了金本位制曾经强制执行、但在上个世纪法币成为标准后丧失的健全货币品质。此外，它通过数字化补充了这些理想的经济属性，使其更适合当今时代。

此外，其主要价值主张对于数字资产而言是前所未有的：兼具稀缺性和去中心化。通过将稀缺的数字资产去中心化，比特币具备了解决社会关键问题所需的特性，例如货币审查、通过通货膨胀没收储蓄，以及缺乏对价值和财产权的真正所有权。而且，其对密码学的前沿应用解决了无数其他问题，从隐私侵犯到机密数据泄露。这些特性的间接后果包括：更高的金融包容性、更低的国际汇款费用、更快的交易结算，以及更高水平的言论自由。最终，比特币是一种自愿、可访问、可靠、难以没收、可证明稀缺、去中心化的资产，透明地提供交易的最终性和不可篡改性，且全球范围内成本低廉。它独立于任何政治议程，并且已全天候（7 天×24 小时×365 天）无间断运行超过十年。

随后，加密资产行业不断发展，提供了超越这些属性的更多益处。一项关键的创新是能够建立任何形式的去中心化协议，将协议的范畴延伸至交易之外。这种去中心化协议以智能合约的形式出现，首次在以太坊区块链上实现。与比特币的创新类似，智能合约开启了无数新的可能性。在这种情况下，它们实现了几乎任何流程的自动化和去中心化，以增强可靠性、安全性、透明度、可访问性和合规性。它们还催生了新型组织治理形式，以及在彼此之上构建的无数新型商业模式。正如互联网从根本上革新了几乎任何商业活动一样，区块链赋能创新也正在几乎所有行业中掀起革命浪潮。

然而，通往更广泛采用的道路并非一帆风顺。加密资产行业的新颖性带来了挑战，从直言不讳的反对者，到利用行业知名度的黑客和其他不法分子。结果，早期系统被黑客攻击，部分资金被盗，另一些则被用于非法目的，主要参与者难以跟上行业快速变化的步伐。

尽管面临这些挑战，对去中心化和加密资产的需求从未像现在这样关键。中心化机构和私营组织正以加速步伐收集更多个人数据，并且越来越有能力利用这些数据。它们因而限制了隐私，以及不必担心后果而表达意见的自由。传统机构缓慢、有偏见、昂贵且易被腐败，而通过利用加密资产潜力的去中心化基础设施，所有这些都可以得到缓解。

与此同时，由于法币崩溃，数百万人毕生积蓄突然贬值，^(¹²⁴) 更有数十亿人因猖獗的通货膨胀而眼睁睁看着财富持续缩水。货币与国家的非必要捆绑在数十年间造成了灾难性后果，但这一局面终于可以被打破。



### 展望未来

展望未来，加密资产的承诺是多方面的。首先，最大的加密资产为过去一个世纪的长期货币贬值问题提供了解决方案。逐步转向比特币标准，将恢复硬通货在经济中的核心地位，并促使政府像其他所有人一样量入为出。货币当局将不再能够以牺牲所有货币使用者为代价，无限扩大其可支配的资源。然而，这一转变可能既不会突然发生，也不会彻底完成。新的数字货币更可能与法定货币生态系统共存。它很可能成为一种全球性的补充货币——这一概念几十年来因其对经济预期的稳定作用而备受赞誉。

其次，这一解决方案的碳足迹前景十分乐观。具体而言，比特币挖矿的激励措施是利用原本会被浪费的搁浅能源，而不是在电网最急需的时间和地点消耗电力。因此，矿场通常毗邻水力发电或地热发电厂等可再生能源设施，在电力需求低时利用电厂产生的多余能源。比特币挖矿活动通过支持电网的灵活性和需求响应，能够根据电网状况和电价调整其能源消耗。这不仅提高了能源资源的利用效率，也有助于稳定电网，尤其是在间歇性可再生能源占比较高的地区。因此，比特币挖矿行业通过使可再生能源电厂的预期产出更加稳定，为可再生能源基础设施的融资提供了激励。

因此，比特币挖矿已经主要使用可再生能源（其比例远高于世界上任何一个国家），并且正朝着更高的可持续性发展。此外，新的发展使比特币矿工能够捕获因石油钻探等当前污染过程中产生的燃烧甲烷和其他有害副产品，从而减少这些过程的有害影响，并对环境做出积极贡献。因此，即使现在尚未实现，比特币挖矿也很快将成为碳负排放行业。

第三，加密资产正在通过去中心化其流程来自动化整个金融行业并降低交易对手风险。不仅金融业，大多数其他行业也受到影响。一个关于隐私和数据安全的崭新世界几乎无处不在，因为通过零知识证明，信息、数据和交易可以在技术上仅交换最低必要信息量。

在短短十多年间，尽管许多政府持续试图阻碍其发展，且机构投资者大多对其敬而远之，一种新的资产类别已然诞生并增长至超过 2 万亿美元。进入 21 世纪 20 年代初，随着新现实开始稳固，多个里程碑被达成。各国政府现在正试图理解并与加密资产合作；许多机构要么已加入游戏，要么渴望获准加入，而零售领域的采用也在加速。

此外，比特币正成为新兴经济体的法定货币。科技和金融行业的顶尖人才正离开传统系统，利用加密资产构建激动人心的新用例。对隐私必要性的认识达到了历史最高点。随着越来越多的活动直接在链上进行，去中心化开始腾飞。资本以惊人的速度流向加密项目。Web 3.0 初创企业正在夺回互联网，使其去中心化。DeFi 世界正变得对大众可用。随着立法通过以适应加密资产的独特性质，财政和监管的不确定性正在降低，这给了投资者信心，让他们相信自己的行为符合规定。同时，比特币和竞争币的扩容技术也终于近在咫尺。

这些发展表明，加密资产投资者的前景从未如此光明。具体而言，相对于风险水平的潜在回报也从未如此诱人。加密资产是一种概率正朝正确方向偏移的非对称交易：随着该资产类别被接受为持久存在，资本损失的风险正在降低，而未来出现异常上涨的可能性越来越大。这并不是说风险不存在。相反，本书的侧重点之一正是强调许多风险依然存在，其中一些风险相当大。对于加密资产投资者而言，适当的调研和风险缓解技术仍然至关重要。然而，考虑到该行业的多样化收益和长期上涨潜力，这些风险是可以管理的，并且看起来是合理的。加密资产究竟将如何演变仍不得而知，但它们在重塑经济中的关键作用却是不可避免的。

作为一个新兴的资产类别，加密资产将继续演变，我们对它们的理解以及估值和投资方法也必须随之更新。正如一再所见，那些信息灵通、适应性强的人，将是在这个去中心化金融和数字资产的新时代中茁壮成长的人。

`Blockchain`早已不仅仅是一项新技术。它已转变为一种社会意识形态，赋予个人权力，消除了对中介机构信任的需求，并推动着一个安全透明的数字未来。`Blockchain`正变得像过去的蒸汽、电力和互联网一样，对社会具有变革意义。它是人类第四次工业革命的触发点，这场革命虽仍处早期，但已然开启。

脚注 1

