# 第六部分：存在哪些估值方法？

## 15. 评估框架

> *投资的成功不在于正确，而在于比其他人犯错的次数更少。*
> 
> ——阿斯沃斯·达摩达兰

在衡量加密资产的价值之前，谨慎的投资者应首先提出关键问题，以识别该资产是否具有价值。虽然下一章将深入探讨估值方法，但本章将介绍一些初步问题，用以筛选出值得进行这些估值的候选资产。

### 该资产解决了什么问题？

加密资产必须满足市场中一个真实且未满足的需求。

例如，比特币是第一种无需中介即可进行交换的数字稀缺资产。它满足了在线去中心化、安全的价值转移需求。同样，以太坊是第一个允许开发者构建和部署智能合约及去中心化应用的去中心化平台。它满足了在没有中央权威的情况下，以安全和透明的方式自动化业务流程和交互的需求。同样，`0x` 是一个去中心化交易所协议，允许用户安全透明地交易代币和其他资产。它满足了传统交易所的去中心化替代方案的需求，而传统交易所常常遭受安全漏洞。此外，还有其他几种加密资产独特地提供了有价值的服务，满足了真实且未满足的需求。

相比之下，一些项目是对现有项目的复制，没有显著的创新或改进。例如，莱特币和比特币现金是比特币的硬分叉，除了不同的区块时间、区块大小和最大供应量外，没有太多创新特性。

此外，还有其他加密资产仅仅是为了制造热度（甚至作为庞氏骗局）而创建，背后没有任何实际服务。此类项目应从任何基本面估值方法中过滤掉。它们的市场价格在短期内可能会上涨，但这种发展是由投机而非实际经济价值驱动的。例如，狗狗币就是一种主要基于其制造热度潜力的加密资产。虽然它最初是作为一个笑话创建的，并且没有任何独特功能，但它在社交媒体上获得了极大的流行。它甚至在 2021 年 5 月市值增长到超过 880 亿美元。

### 该问题有多重要？

考虑解决问题的潜在价值至关重要。如果一个加密资产解决的问题对于一个庞大且不断增长的市场是至关重要且紧迫的，那么它的潜力就高于一个在萎缩市场中解决次要或小众问题的加密资产。分析师可用来评估问题重要性的指标包括：受该问题影响的人数、他们愿意为解决此问题支付多少费用，以及该问题可能持续多少年仍然存在。

例如，影响许多用户的重大且持久的问题包括：国际支付行业的高交易费用和慢交易速度、数据安全（防止泄露和盗窃），以及对言论自由的审查。一些加密资产可以帮助缓解甚至解决此类问题。

### 该资产如何解决问题？

分析师还应评估所提出解决方案的质量。例如，他们可以考察拟议解决方案的以下特征。

首先，应考虑其有效性，特别是项目能否实现预期结果。这包括该解决方案在现实世界中的应用案例研究等内容。

其次，分析师应考虑解决方案的效率。例如，解决高交易费用问题不应以牺牲结算时间为代价。

第三，解决方案应具备可扩展性。即使小众用例取得了成功，解决方案也应能满足不断增长的用户群体的需求，而不会在效率上出现实质性下降。

分析资产未来将如何解决某个问题时，还应包括开发团队清晰的路线图以及他们执行该路线图的方式。

### 哪个候选者最能解决这个市场的问题？

根据市场的规模和复杂性，一个市场可能最优选择是只有少数几个主要参与者（自然寡头垄断），甚至只有一个参与者（自然垄断）。例如，高昂的初始投资成本可能是市场形成自然垄断的原因。以供水和污水处理服务市场为例，该市场通常是垄断的，因为管道和处理厂意味着高固定成本，而边际成本却很低。电力公司和电信公司也是如此，通常一个市场中只有一家或少数几家运营商。

此外，网络效应也可能限制市场参与者的数量。例如，在任何特定市场成功运营的叫车公司通常不超过几家，因为每家公司都需要达到司机和乘客的临界数量才能成功。

类似地，在加密资产行业，除非存在实质性差异，否则某些市场可能只会出现少数成功的竞争者。具体来说，例如，市场上可能不需要数百个智能合约平台。相反，成功的平台必须吸引足够多的开发者和用户，以便于每个群体使用。在大多数情况下，只有当有足够多的用户时，开发者才会学习使用该平台的编程语言进行编码；而只有当有足够多的应用程序可用时，用户才会加入某个生态系统。

基于这些原因，分析师应确定每种加密资产相对于其竞争对手的竞争优势。例如，最大的工作量证明（PoW）加密资产通过有效的进入壁垒——算力——获得了天然的竞争优势。虽然任何新的加密资产都可能尝试与比特币竞争，但成功的可能性不大。事实上，PoW 加密资产的安全性取决于网络抵御 51% 攻击的能力。只有当恶意行为者聚集了该加密资产的大部分算力时，这种攻击才可能发生。由于比特币的算力是所有其他 PoW 加密资产总和的 100 倍以上，一些个体比特币矿工对任何新的 PoW 加密资产都构成威胁。^(¹⁰⁸) 如果一种新的 PoW 加密资产发展到具有财务吸引力，那么一个大型比特币矿工可能会将其算力转向挖掘这种新资产，并可能以超过 51% 的算力对其进行攻击。虽然这通常不符合攻击者的利益（第 13 章讨论了精心设计的激励机制如何降低这种风险），但在理论上是有可能的。因此，任何非比特币的 PoW 加密资产的安全性都很低。工作量证明是一种赢家通吃的共识机制——而比特币显然已经赢得了这场竞争。

评估一个加密资产项目是否是解决问题的最佳候选者，意味着要了解当前市场动态及其竞争对手的特征。随后，分析师应在给定市场结构下，识别该候选者相对于同行的独特优势。

### 资产背后的团队有多可靠？

鉴于存在潜在的骗局，投资者需要密切关注加密项目开发团队的情况。

首先，投资者应确保团队拥有良好的资质。例如，在奠定了以太坊的基础后，其联合创始人因对未来发展道路意见不合而分道扬镳。其中一些人转而开发自己的智能合约平台，作为以太坊的替代品。例如，查尔斯·霍斯金森创立了卡尔达诺（Cardano），加文·伍德创建了波卡（Polkadot）。开发团队中有以太坊联合创始人身份的核心人物，被视为可信度的标志。投资者必须确保其他加密资产项目的开发团队同样有能力、值得信赖且可靠。

其次，投资者应确保开发团队的激励机制与资产持有者的一致。特别是，首次代币发行（ICO）有时会向创始人提供不恰当的激励。例如，创始人可能会获得加密资产的很大一部分（例如超过 20%）作为项目开发资金，而对其如何使用这些资金不负责任。在许多情况下，创始人带着资金离开，或者没有进行必要的工作来确保项目取得成功。理解资金结构、每个参与者的激励措施以及法律限制至关重要。

最后，勤奋的投资者应留意开发团队是否在按其所宣称的方式行事。例如，团队应按时完成开发节点，并遵循路线图。

### 当地监管环境如何？

如前几章所述，监管环境是加密资产面临的重大风险之一。应对这种监管复杂性和不确定性绝非易事，加密资产项目必须确保能够妥善处理。因此，一个潜力巨大的加密资产项目会组建一支称职的法律与监管团队。

此外，一个加密资产项目可能很出色，拥有强大的团队，几乎所有理想指标得分都很高，但由于可能遭遇监管反弹而面临额外障碍。例如，门罗币（Monero）有多个理由声称其在技术上优于比特币。它为用户提供了高得多的隐私水平，使用环签名来隐藏发送方和接收方的身份。它还使用隐形地址，即每笔交易生成的单一用途地址，从而进一步保护用户隐私。通过这种方式，门罗币提供了类似现金的对个人隐私的尊重，而这正是比特币所缺乏的。

此外，门罗币的抗 ASIC（专用集成电路）特性使其更倾向于去中心化，因为运行大型矿场的激励较低。最后，门罗币根据需求动态调整区块大小的特性，使其在理论上比比特币具有更好的可扩展性。尽管如此，门罗币在 2021 年 9 月的市值峰值仅为 85 亿美元，而比特币的市值是其 100 倍以上。造成这种差异的一个原因是，监管机构未来可能会打击注重隐私的加密资产，因为它可能为无法追踪的非法交易打开方便之门。投资者应考虑即将出台的法规将如何影响特定加密资产的未来价值。

### 代币经济是否合理？

`Tokenomics` 指的是加密货币资产在其代码中实现的经济功能方面。加密货币投资者应考虑某一特定资产的代币经济是否与其所解决的问题相匹配。

`Tokenomics` 涵盖（除其他外）代币分配计划（其在创始人、开发者、投资者和社区之间的分配是否公平？）、代币治理（决策如何做出？）、代币供应设计（是像法定货币那样无限供应，还是像比特币那样有限供应？）、代币通胀率、共识机制以及互操作性（与其他区块链连接和交换的能力）。特别地，一个好的代币应在利益相关者之间实现透明且公平的分配，具有精心设计的激励机制以协调各方利益，供应量有限，且通胀率较低或具有适应性。

### 评级机构如何评估加密货币资产？

评级机构，如惠誉、标普及穆迪，负责评估债券、股票、衍生品及其他金融工具的质量。然而，截至目前，尽管情况被认为将会改变，但加密货币市场尚未有主要的评级机构。随着市场增长，市场对标准化和可信赖的评级体系的需求将日益增加。甚至可能会出现一个去中心化的体系——鉴于现有评级机构反复出现的失败和局限性，这正是行业所需。

一旦此类加密货币评级行业建立起来，分析师应将其分析结果与主流公司对这些资产的评级进行比较。不建议盲目采纳任何评级，但标准化分析可能对分析师的评估提出挑战，是一个值得考虑的观点。特别地，分析师应理解评级机构对加密货币资产所做的假设，并评估这些假设在变化的市场条件下的相关性。

### 加密货币资产的选择

在思考这些问题后，投资者可能会怀疑是应该精挑细选加密货币资产，还是直接投资于市值最大的那些。另一种观点支持后者。在股票市场中，根据经验法则，约 50%的收益归因于整体市场表现，30%归因于行业板块，也许仅 20%归因于所选个股。因此，一项投资表现好坏主要并非由投资组合经理的选股能力驱动，而是由市场表现驱动。在加密货币资产中，市场表现同样占主导地位，该资产类别内部历史上高度的相关性就是证明。迄今为止，加密货币资产的相关性甚至可能比股票市场更高。换句话说，当加密货币市场上涨时，大多数加密货币资产的价格都会以相似的比例上涨。

然而，比特币的价值基础与以太坊的价值基础本质上有所不同。将它们归为同一行业是具有误导性的，因为它们本质上是不同的。可以说，它们之间的差异比两家公司（例如一家造船公司和一家外卖公司）的股票之间的差异更大。它们甚至可以被视为与投资不同资产类别一样截然不同。许多其他代币也是如此。因此，尽管加密货币资产过去往往呈高度正相关，但它们的相关性最终将趋于下降。当市场足够成熟，能够区分每种加密货币资产的特点时，它们很可能会朝着各自的方向发展。出于这个原因，对于长期投资者而言，在这个新资产类别中进行多元化投资，以优化其整体投资组合的风险收益特征，是有意义的。

此外，挑选加密货币资产涉及选择投资者愿意面对哪种风险，以及哪种风险回报特征最适合该投资者。例如，某些加密货币资产在百分比上具有更大的上行潜力，但通常也伴随着更大的风险。例如，知名的加密协议（第一层解决方案）被认为比其竞争对手安全得多，后者的市值仅为其一小部分。然而，它们在未来几年内将投资价值翻 100 倍的可能性也可能低于规模较小的加密项目。因此，选择投资哪些加密货币资产，关键取决于投资者寻求多少回报以及可以接受多少风险。

#### 关键概念

在尝试对加密货币资产进行估值之前，必须首先确定该资产是否具有价值。因此，投资者应从筛选出适合估值的候选资产开始。特别地，可估值的加密货币资产应能解决市场上一个真实且未被解决的问题。这个问题越大，解决方案就越重要。鉴于市场动态和现有竞争对手，适合估值的候选资产还应有合理依据证明其是解决该问题的最适当资产。此外，资产开发背后应有可靠的团队，尤其需要强大的监管和法律团队，以应对行业监管的不确定性。最后，有意义的代币经济应作为该资产的基础；例如，为所有利益相关者提供有效的激励措施。

## 延伸问题

哪些加密货币资产特征会是红旗警报，可能使其永远无法具备真正的内在价值？

你如何确保识别出加密货币资产项目何时属于骗局？

在第七章 7 中提出的加密货币资产分类法中，每个类别下的顶级资产分别是哪些？

脚注 1