# 1. 数字化与数字化转型

`数字化`是当今重塑各行各业与社会各领域的技术趋势，被视为推动创新与颠覆性变革的主要且不可阻挡的力量，对公共和私营组织构成了同等挑战。随着所有经济和社会领域都受到影响，数字经济充满活力且竞争日益激烈。它赋能那些由数十亿美元风险资本支持的新兴初创企业，通过利用数字技术创造新颖的价值主张。这些企业高度可扩展、以数据驱动和软件为核心的运营模式，正在不断冲击现有企业，对其业务构成存亡威胁。不妨想想`苹果`的`iOS`和`谷歌`的`Android`智能手机。这两家公司通过构建统一的数字平台，吸引了不断扩展的第三方应用开发者生态系统，最终导致`诺基亚`从手机行业的霸主地位跌落，变得无足轻重。这种故事正威胁着在经济领域各处重演：`亚马逊`、`微软`和`谷歌`的云计算服务正在挑战传统的软件和硬件提供商；`亚马逊`和`阿里巴巴`的在线市场正在取代传统零售商，并挑战诸如按需服务的`沃尔玛`等公司；`Netflix`和`Hulu`的视频点播服务即将颠覆传统的付费电视提供商。另一个非常流行的例子是在线预订平台`Airbnb`和`Booking.com`，它们利用数字技术简化预订流程，提供个性化和量身定制的旅行体验，同时颠覆了包括`万豪`、`希尔顿`和`凯悦`在内的传统连锁酒店业务。为了获取数字技术带来的好处，那些已成立的组织——无论其在公共还是私营领域运营——都必须将数字技术融入自身生态系统，通过通常被称为“数字化转型”的组织变革过程，来推进其产品和服务组合。对于相比`亚马逊`、`谷歌`、`微软`等公司并非“生于数字”的企业而言，这一技术适应过程尤其具有挑战性，因为这些企业需要进行深远的业务转型，这很可能颠覆既有的工作设计和内部业务流程，并要求全新的思维方式和协作模式。

然而，许多公共和私营部门的组织都难以理解数字技术对其业务和服务模式的影响。大多数企业领导和员工错误地认为，将文档数字化，并使用`Skype`或`Microsoft teams`取代移动电话，便能自动实现其组织的数字化转型。但数字化转型——正如我们将在本书中了解到的——远不止是将数字技术整合到现有组织结构中。它关乎创建一种敏捷、开放、持续学习和创新的企业文化，以释放诸如量子计算、区块链技术和人工智能等数字技术的潜力，从而提高生产力和竞争力，并为客户和员工创造可持续的价值。通过数字化其“核心”，即最关键的信息技术基础设施、系统和流程，组织可以消除传统瓶颈，实现前所未有的可扩展性和增长——数字本身只是一个赋能者，而非一个时髦的终点。

根据`麦肯锡公司`最近一项关于数字化转型的调查，超过 80%的被分析公司表示，它们在过去五年中已经开展了此类变革努力。但仅有 16%的极小部分公司确认，它们成功地改善了绩效，并使自身业务在长期内不易受到颠覆和破产的影响[1]。另一方面，其他商业分析师评估了数字化转型对工作岗位和就业的影响，发现目前美国近 40%的工作岗位属于可能萎缩的职业[2]——其他国家实际上也存在类似数据。在全球范围内，这一比例意味着到 2030 年，将有超过 7500 万至 3.75 亿劳动者需要转换职业并更新技能，以避免失业[3]——这确实是一个令人震惊的规模。这些数字有力地表明，数字技术将在中长期内重塑并颠覆组织，包括成千上万个工作岗位。因此，作为思想领袖、顾问、投资者或员工，我们有必要通过研究数字技术的基本原理并学习其应用，为数字化做好准备，提升我们的技能、资质和对数字技术的了解。我们无需人人都成为量子物理学家、区块链程序员或数据科学家。但了解数字技术栈的概况，理解其运作原理和能力，将使我们能够跟进媒体中的这些趋势，理解创新产品和服务，评估应用场景和潜在用例，并最终在我们自己的职业环境中推动数字化转型。数字化基本上为我们所有人设定了一项任务：积极塑造我们面前的数字未来。

在本章中，我们将学习数字化的基本概念和数字化转型，并更好地理解其颠覆性力量的性质和起源。所介绍的概念是理解量子计算、区块链技术和人工智能这三项最重要技术的前提，这些技术赋能并促进了组织的数字化转型。但在深入探讨这些概念之前，先回顾一下历史上那些曾塑造了我们行业和社会的其他变革，将颇有教益。

## 历史上的业务转型

科技始终在塑造着商业与社会。研究这种相互依存关系的历史学家提出，人类经历了四次重大的`技术采用浪潮`，每一次浪潮都伴随着社会的剧烈变革和产业生产力的提升 [4]。第一次大浪潮与蒸汽机有关，它由英国军事工程师托马斯·萨弗里上尉于 1698 年发明，能将沸腾水产生的蒸汽转化为机械能。蒸汽机最初是为了从煤矿业中被淹没的矿井中抽水而发明的 [5]，但很快也催生了其他工业领域的技术创新。例如，蒸汽机被用于驱动英国纺织业的机械化织布机，与简单的手纺车相比，生产力提升了八倍。然而，蒸汽机的应用不仅局限于采矿业和纺织业。大约一百年后，随着蒸汽轮船和蒸汽机车的出现，它还彻底改变了运输业。这两项创新带来了进一步的巨大变化，因为从那时起，人类和货物可以在更短的时间内实现远距离移动。1760 年至 1840 年^(²)这段时期被称为`工业革命`或工业 1.0。在制造业和运输业中采用蒸汽和水力，对现有公司产生了深远的影响，也促进了新业务的拓展，因为人类的创造力不再受限于纯粹的肌肉力量。但工业革命也通过创造新的工作岗位和职业（例如制造业领域的机械维护工程师和质量工程师），以及用自动化流程取代体力劳动，对社会产生了重大影响。其结果是，这第一次技术采用浪潮提高了生活水平，使整个欧洲减少了对农业的依赖，并以（消费）商品的大规模生产为核心——这其中利弊并存。

进入 19 世纪，三位物理学家安德烈-玛丽·安培、迈克尔·法拉第和詹姆斯·克拉克·麦克斯韦的开创性工作为下一次技术采用浪潮奠定了基础，这一浪潮涉及电力的发现，被称为`技术革命`或工业 2.0。电被证明是一种非常便捷的方式，能以最小损耗远距离传输大量能量（即执行工作的物理能力），从而为灯泡、重型工业机器和其他电子设备供电。它还启发了汽车先驱亨利·福特，他将电力与大规模生产的概念相结合，并于 1913 年从他的高地公园福特工厂开始，将移动式底盘装配线引入汽车工业。^(³)传统上，汽车是在固定工位进行装配，由不同的工人来到车辆旁交付和组装所需的部件。而在装配线上，车辆会在自动传送带上依次经过一系列工位，工人们则固定在各自位置，执行高度专业化、重复且标准化的装配任务。在美国工程师弗雷德里克·泰勒及其被称为`泰勒制`的高效工作流程控制原则的帮助下，亨利·福特成功地将他那传奇的 T 型车（被亲切地称为“锡丽兹”）的装配时间缩短了十分之九，这一改进极大地降低了制造成本。关于标准化，亨利·福特曾指出：“任何顾客都可以将汽车漆成他想要的任何颜色，只要它是黑色的。”电力驱动的装配线很快几乎在所有行业中提高了生产力，同时大幅降低了制造成本和工人的体力负担。毋庸置疑，在 1840 年至 1970 年间，电力和装配线的引入对社会产生了重大影响，它们在制造业领域创造了大量新的工作和职业，同时也淘汰了其他一些岗位。

与本书介绍的数字化技术尤为相关的是第三次技术采用浪潮，即所谓的`信息革命`或工业 3.0。从 20 世纪 70 年代开始，公司开始通过存储程序控制器（个人计算机的前身）来实现工业制造的自动化。通过采用这种计算机控制，它们能够在没有任何人工协助的情况下部分实现生产流程的自动化。这项技术的理论基础可以追溯到 1947 年，当时三位美国物理学家及后来的诺贝尔奖得主约翰·巴丁、威廉·肖克利和沃尔特·布拉顿在美国新泽西州著名的贝尔实验室发现了晶体管。这种微小的电子开关，我们将在后文进一步详细研究，它很快成为了个人计算机以及几乎所有利用微芯片处理数字信息来控制制造过程的电子设备的基本构建模块。`IBM`首款基于晶体管技术的商业化产品是`IBM 608`系统，这是一个橱柜大小的会计计算器，总计包含 3000 多个晶体管。相比之下，我们今天使用的计算机和电子设备在应用上更强大、更多样化，并且一个微芯片中可能包含数十亿个晶体管。