# 2. 加密货币生态系统

在上一章中，我们考察了货币的历史，并讨论了比特币如何改变货币创造与发行的范式。我们还看到了比特币交易与传统法定货币体系交易的不同之处。比特币的出现催生了大量与之相似程度不一的加密货币。它们在特性上与比特币有所区别，例如可产生的硬币总量、交易完成的速度和方式，以及加密货币就哪些交易有效达成共识的方式。此外，正如我们将在本章后面看到的，许多加密货币旨在处理特定领域的用例。

在本章中，我们将回顾一些较为知名的替代加密货币（称为 altcoins）的特性，例如以太坊、比特币现金、莱特币、瑞波币、币安币、基本注意力代币、波场、门罗币和泰达币。如果你对加密货币生态系统完全陌生，可能不理解本章中使用的一些术语。请不要因此气馁；你可以在阅读后续章节后再回到本章。

在继续之前，请回想一下，一种货币要被恰当地归类为加密货币，它必须具备以下两个基本特征：首先，货币的创造和发行过程必须是去中心化的；其次，交易有效性（共识）的确定也必须是去中心化的。

## 以太坊

就市值而言，以太坊（ETH^(¹)）是仅次于比特币的第二大受欢迎的加密货币。以太坊与比特币有很大不同。

比特币是一个价值传输网络。比特币网络在交易双方之间传输价值（比特币），并在一个称为区块链的分布式账本中记录所有方拥有的总价值。价值转移所依据的合同在比特币生态系统之外。以太坊则略有不同。与比特币一样，以太坊在交易双方之间转移价值；然而，在实体之间转移价值的合同可以在以太坊区块链上指定。因此，以太坊区块链不仅提供了实体持有的以太币（以太坊代币）的账目，还可以对在实体之间转移价值（*以太币*）的合同进行编码。这些合同被称为智能合约。

以太坊随着维塔利克·布特林在 2014 年发布的白皮书而问世。^(²) 在这篇白皮书中，布特林描述了一个允许用户编写合同的加密货币生态系统，这些合同可以在未来某个时点有条件地转移价值。这些合同是用一种图灵完备的语言 `Solidity` 编写的。`Solidity` 是一种包含控制流和循环结构的简单语言。以太坊使用 `Solidity` 来指定实体之间转移价值的条件。

如果一种语言能够模拟图灵机的所有操作，则称其为图灵完备。图灵机是一种抽象机器，具有以下组件。首先，有一条无限长的纸带，被分成一系列单元格。机器有一个由有限数量符号组成的字母表，以及一个称为空白符号的特殊字母字符。机器还有有限数量的状态。每个状态描述了一条规则：写入一个单元格，可选地移动到另一个相邻单元格，并迁移到另一个状态。机器从纸带上的某个单元格开始（“我们可以说磁头位于该单元格上”），并处于某个状态。磁头可以读取磁头下的符号，并根据当前状态，向该单元格写入一个新符号，然后将磁头向左或向右移动一个单元格，并进入一个新状态。例如，机器的状态 1 可能有规则“如果读取到的符号是 0，则向该单元格写入 1，将磁头向左移动一个单元格，然后进入状态 3”。图灵机的本质特征是，任何计算机算法都可以由这样的机器表示。大多数计算机语言都是图灵完备的，这意味着它们的语法可以表示任何计算机算法。

除了智能合约，以太坊还提供了一个开发分布式应用程序（称为 `DApp(s)`）的平台。`DApp(s)` 可以发行自己的加密货币，称为代币。例如，如果你想与某个特定的 `dapp` 交互或使用它，你可能需要购买该 `dapp` 发行的代币。发行这些代币的规则由名为 `ERC-20` 的以太坊标准规定。

最后，请注意智能合约和 `DApp(s)` 是由以太坊虚拟机（`EVM`）执行的。用 `Solidity` 编写的智能合约会被转译成字节码，以便在 `EVM` 上执行。请注意，由于以太坊是一个分布式的点对点网络，网络中的每个节点都维护着自己的一份 `EVM` 副本。



## 比特币现金

我们将在后续章节中详细探讨比特币挖矿过程，但目前请先记住以下描述。一个区块包含多笔交易。成功挖出区块的矿工可以将该区块添加到比特币区块链上。矿工的激励在于，如果他成功挖出一个区块，他将获得预设的区块挖矿奖励（以比特币形式）以及该区块内所有交易的交易费用。比特币底层的数学算法确保大约每十分钟挖出一个新区块。区块的最大大小为 1 MB，这隐含地设定了单个区块所能包含交易数量的上限。这一限制意味着比特币在处理高并发交易时表现尤为糟糕。一笔交易大约为 500 字节，因此一个区块大约可以包含 2000 笔交易。^(【3】) 由此，比特币网络每小时大约能处理 12,000 笔交易，即每秒约 3.3 笔。这一性能非常低下。例如，VISA 每秒可处理约 10,000 笔交易。这一限制也表明，比特币无法高效地大规模处理交易，难以支撑一个以比特币为基础的经济体。

`比特币现金`是比特币的一个硬分叉，它试图通过将区块最大大小提升至 7 MB 来提高比特币的性能。除了这一改变外，`比特币现金`几乎与比特币完全相同。

硬分叉是指获取现有源代码库并进行复制。然后对复制的代码进行修改，使其与原始代码分道扬镳。因此，在硬分叉点之前，代码是共通的，之后则出现了不同的代码分支。

## 瑞波币

`瑞波币`（`XRP`）的主要动机是创建一个用于高并发、快速交易处理的加密货币网络。`瑞波币`的目标是取代国际交易中的`SWIFT`^(【4】) 网络。`SWIFT`是一个供参与银行和金融机构使用的消息传递网络。该网络中的消息是向参与金融机构发出的指令，要求其向`SWIFT`网络中的其他参与实体支付价值。`瑞波币`瞄准的是`SWIFT`体系中的大型支付处理商。

国际价值转移速度极其缓慢。一笔转账可能需要 24 小时到 5 天不等。此外，交易费用也非常高昂。`瑞波币`旨在实现一个名为`RippleNet`的基于区块链的解决方案，该方案承诺实现即时价值转移、低交易费用、交易加密以及强大的防欺诈保护。概括来说，`瑞波币`打算用去中心化的区块链应用来替代将手动与自动处理混为一谈的过时`SWIFT`网络。^(【5】)

## 门罗币

`门罗币`（`XMR`）是一种类似比特币的加密货币，它实施了强有力的协议来确保金融交易的隐私性。在比特币中，任何人都可以检查分布式公共账本，以确定金融交易涉及的双方（比特币地址）以及交易转移的价值量。此外，任何人都可以检查公共账本，以确定某个公共地址拥有的比特币数量以及与该地址相关的所有交易。

`门罗币`通过实施一个混淆的公共账本来阻止此类检查。`门罗币`账本隐藏了交易中发送方和接收方的身份（公共地址）以及交易金额。因此，门罗币交易不可追踪，交易也无法与任何特定公共地址关联。

你会记得，美元纸币是可互换的，这意味着任何一张一美元钞票与其他一美元钞票是相同的。此外，如果我们查看钱包里的一美元钞票，我们无法确定涉及这张特定钞票的过往交易。相比之下，比特币在这种意义上并非严格可互换。由于任何人都可以检查比特币分布式账本，我们可以确定与特定比特币相关的完整交易历史。因此，举例来说，如果某个比特币过去曾涉及非法交易，而这个比特币现在就在你的钱包里，我们可以轻易地追溯出它曾参与过非法交易。正因如此，比特币并非真正可互换的加密货币。相比之下，门罗币是可互换的，因为我们永远无法确定你钱包里某个门罗币单位的过往交易历史。

## 莱特币

`莱特币`（`LTC`）于 2011 年从比特币分叉而来。`莱特币`与比特币主要有两个不同点。首先，莱特币的最大挖矿数量为 8400 万个，而比特币为 2100 万个。其次，`莱特币`的区块大约每 2.5 分钟被挖出一个，而比特币约为 10 分钟。

## 基本注意力代币

数字广告是互联网的祸害。我们被广告淹没，许多人已经训练自己的大脑去忽略数字广告。`基本注意力代币`（`BAT`）提出了一种巧妙且全新的数字广告范式。`BAT`旨在提高数字广告的有效性，增强隐私保护，并同时减少互联网用户接触到的广告数量。`BAT`分布式应用由`Brave`浏览器以及`BAT`代币（一种以太坊 `ERC-20` 代币）组成。`BAT`背景过硬。这种专用代币以及浏览器是由首个互联网浏览器`网景导航者`和`JavaScript`语言的发明者`布伦丹·艾奇`构思的。

其运作方式如下。希望投放广告的实体创建一个以太坊智能合约，并在合约中附带一些`BAT`代币。当有人在（`Brave`浏览器中）查看此广告时，他或她将获得该广告附带的一部分代币。此外，承载广告的页面发布者也会获得一些代币，最后，`Brave`浏览器也会获得一些代币。请注意，如果某人查看了广告，他或她会因其对广告付出的关注而获得补偿。

在当前的数字广告*环境*中，用户的偏好和浏览习惯被无处不在的跟踪，并传输给集中式实体进行存储和分析，目的是向受试者推送定向广告，并出于其他目的对其进行分类——所有这些都未经过受试者的同意。`Brave`浏览器仅在本地存储用户的浏览习惯和偏好，不会将这些信息传输给任何集中式实体。因此，`BAT`和`Brave`浏览器代表了一种相当激进的隐私保护实施方案。

## 币安币

`币安`是全球最重要的加密货币交易所之一。`币安`为加密货币交易提供了一个平台。`币安币`（`BNB`）是一种基于以太坊的 `ERC-20` 代币。其主要用途是支付交易所的手续费和上币费。交易者如果使用`BNB`支付交易费用，可以享受折扣。



## TRON

TRON 是一个用于去中心化应用的区块链平台；其主要应用场景是在数字娱乐领域存储和分发抗审查内容。因此，它力图与 Facebook、Netflix、图片和音频存储库、博客平台等中心化内容提供商竞争。TRON 是一个雄心勃勃的项目。

TRON 的独特之处之一是其与 BitTorrent 协议集成，用于激励式的内容存储和检索。提供存储空间来存储文件或其部分的用户，在其他用户使用 TRON 的 BitTorrent 协议下载文件时，可以获得一些`TRX`币。

TRON 的架构由三层组成：一个可通过 BitTorrent 协议访问的**存储层**，一个实现 TRON 功能（包括 TRON (`TRX`) 加密货币）的**核心层**，以及一个实现分布式应用的**应用层**。^(⁶)

BitTorrent 是一种广泛用于传输文件的对等文件共享协议。BitTorrent 网络由一组运行在 TCP/IP 网络之上的节点组成，每个节点都实现了 BitTorrent 文件传输协议。该协议使网络中的对等节点能够发现哪些节点拥有某个文件或其部分，然后使该节点能够从这些节点下载文件。虽然没有精确的估计，但坊间证据表明，在任何给定时间，都有 1500 万到 3000 万用户使用 BitTorrent 下载文件。

## Tether

Tether (`USDT`) 是一种稳定币。稳定币旨在相对于法定货币（通常是美元）保持稳定的价值。Tether 通过明显为每个流通中的 Tether 维持一美元储备来确保这种稳定性。这些美元储备应由发行 Tether 的实体（即 iFinex）控制。控制 Tether 的 iFinex 目前正面临与透明度、储备审计不充分和市场操纵相关的诉讼。

## 加密货币宏观解剖

用于实现加密货币的语言对其性能和可维护性有直接影响。让我们在表 2-1 和 2-2 中看看一些主流加密货币的实现语言及其宏观特征。

表 2-2

每分钟交易量

| 加密货币 | TPS | 主要应用场景 |
| --- | --- | --- |
| Bitcoin (`BTC`) | 3 | 价值存储，对冲美元 |
| Ethereum (`ETH`) | 8 | 智能合约，分布式应用 |
| Ripple (`XRP`) | 1500 | 取代 SWIFT 网络 |
| Litecoin (`LTC`) | 26 | 价值存储 |
| Bitcoin Cash (`BCH`) | 60 | 比 Bitcoin 更高的 TPS |
| Monero (`XMR`) | 4 | 交易隐私 |
| TRON (`TRX`) | 2000 | 分布式数字媒体和游戏 |
| Basic Attention Token (`BAT`) | ? | 广告的替代模式 |
| Binance Coin (`BNB`) | ? | 币安交易所的交易费用 |
| Tether (`USDT`) |   | 可兑换为美元 |

表 2-1

实现细节

| 加密货币 | 语言 | 共识机制 | 供应量（币数） |
| --- | --- | --- | --- |
| Bitcoin (`BTC`) | C++ | 工作量证明 | 2100 万 |
| Ethereum (`ETH`) | C++、Go、Rust | 权益证明 | 不固定 |
| Ripple (`XRP`) | C++ | 分布式权益证明 | 不固定 |
| Litecoin (`LTC`) | C++ | 工作量证明 | 8400 万 |
| Bitcoin Cash (`BCH`) | C++ | 工作量证明 | 2100 万 |
| Monero (`XMR`) | C++ | 工作量证明 | 1840 万 |
| TRON (`TRX`) | Java | 分布式权益证明 | 1000 亿 |
| Basic Attention Token (`BAT`) | C++ | 委托权益证明 | 15 亿 |
| Binance Coin (`BNB`) | `ERC-20`代币 |   | 2 亿 |
| Tether (`USDT`) | `ERC-20`代币 |   | 不固定 |

## 结论

在本章中，我们研究了部分主流加密货币的特征及其应用场景。在下一章中，我们将开始考察加密货币和区块链背后的核心数学概念。

脚注 1   2   3   4   5   6

