
ISBN 978-1-4842-7270-1  
e-ISBN 978-1-4842-7271-8  
[`doi.org/10.1007/978-1-4842-7271-8`](https://doi.org/10.1007/978-1-4842-7271-8)  

© Venkatesh Upadrista 2021  
本作品受版权保护。所有权利均完全排他地由出版商许可，涉及材料的全部或部分，特别是翻译、重印、重用插图、朗读、广播、以微缩胶片或任何其他物理方式复制，以及传输或信息存储与检索、电子改编、计算机软件，或目前已知或未来开发的类似或不同方法。  

本出版物中通用描述性名称、注册名称、商标、服务标志等的使用，即使在缺乏明确声明的情况下，也不意味着这些名称不受相关保护性法律和法规的约束，因此可供一般使用。  

出版商、作者及编辑假定，本书中的建议和信息在出版之日是真实准确的。出版商及作者或编辑对本书所含材料或可能存在的任何错误或遗漏，均不提供明示或暗示的保证。出版商对已出版地图中的管辖权主张及机构归属保持中立。  

本 Apress 印记由 Springer Nature 旗下的注册公司 APress Media, LLC 出版。  
注册公司地址为：1 New York Plaza, New York, NY 10004, U.S.A.  

## 引言

数字化转型是指对业务和组织活动、流程、能力及模式进行变革，以战略性地、按优先顺序充分利用数字技术组合带来的机遇及其跨行业的加速影响，同时考虑到当前和未来的变化。  

数字化转型并非关乎技术本身，而是企业以不同方式开展业务和运营，从而在市场中保持竞争力并具有颠覆性的一种途径。为实现这一变革，技术得以运用。数字化要求企业愿意重新审视其整个业务模式，理解新价值前沿所在，以及技术如何能更快地带来这种价值。在实践中，端到端客户体验优化、运营灵活性和创新是数字化转型的关键驱动因素和目标，同时还包括开发新的收入来源及信息驱动的价值生态系统，从而带来业务转型和新型数字化流程。  

物联网（IoT）是讨论最广泛的数字技术之一，有望为企业带来诸多益处。物联网的核心是通过互联网连接设备和工厂设备。换言之，它是运营技术（OT）与信息技术（IT）的融合。  

运营技术涉及（重型）机械、人员安全等方面。它对停机时间、错误和安全几乎零容忍。这也是运营技术始终以高度规避风险的方式运作的核心原因之一。运营技术的另一个方面是，工厂中部署的机械无法像 IT 系统那样以相同的速度升级或更换，这些设备一旦购入将使用多年。这成为在这些机械上部署创新理念以提高其效率的障碍。从人员角度来看，IT 和 OT 这两个部门在传统和文化上并未投入太多时间共同协作。典型的 IT 部门以系统正常运行时间、应用程序和 IT 基础设施的可用性、安全漏洞数量以及降低 IT 成本来衡量绩效。另一方面，OT 部门由工厂经理、生产经理甚至农业农民组成。他们是生产食品、控制石油和天然气流程或从地下抽取石油的人员。OT 部门以完全不同的成功标准来衡量，例如作物产量、生产该产量所用的水量、工厂的生产正常运行时间等。  

IT 和 OT 部门是两个不同的世界，每个部门的成功衡量标准截然不同。借助物联网，这两个部门需要协同工作，这正是连接人与连接事物同等重要之处。成功的物联网用例为企业带来了诸多益处，例如开辟新的商业机会、增加收入，同时使企业能够更高效地运营、更具生产力、更有保障以及更有利可图。一个典型的例子是智能冰箱。利用物联网，冰箱可以告诉我们牛奶用完了，如果其内部摄像头检测到没有牛奶了，或者牛奶盒已过保质期，就会给我们发短信。如果应用得当，物联网对企业的益处是巨大的，这也是物联网如此受欢迎的原因之一。然而，物联网仍处于非常早期的成熟阶段，为了给物联网项目带来标准化，仍有许多指导原则和工作方式正在定义中。  

尽管对许多企业而言，物联网是一个相对较新的领域，但这并不能阻止我们迈向物联网卓越之旅。好消息是，已经有许多指导原则、成熟实践、工具和技术被开发出来，通过谨慎选择合适的方法，企业可以在物联网方面取得成功。本书正是朝着标准化端到端物联网实施方法迈出的一步，它基于过去跨多个行业在物联网领域取得的多项最佳实践和成功经验。  

本书为企业定义了一个面向物联网的数字化转型框架，称为 IoT Standards，它将使企业能够更好地开展业务，并利用物联网实现运营效益。  

本书面向所有以业务为核心驱动力、意图成功开启以物联网为主导的数字化转型之旅的首席执行官、技术领导者和业务领导者。  

本书是我在过去几年中领导的多个成功物联网项目的成果。最后，本书也是我和同事们从失败的物联网项目中汲取教训的结晶——这些经验的结合帮助我定义了一套扎实的方法论，用于执行大规模企业级物联网用例实施。  

在正式向市场发布此方法论之前，IoT Standards 已在多家组织中得到实施。与当今行业中任何其他指导方案相比，该方法论已展现出卓越的优势。书中描述的几个案例研究均来自真实公司的经验，但为隐藏其身份，名称已做更改。  

**关于作者**  
**关于技术审校**  

## 第一部分：物联网业务战略

物联网业务战略  

本部分将阐述企业利用物联网进行数字化转型的重要性，并介绍过去几年许多企业在数字化转型中取得的成功与失败。  

我们还将讨论企业应采纳的业务战略，以便在市场中保持相关性，并据此制定利用物联网的数字化转型路线图。



