# 元宇宙

虚拟世界中的初创公司

Facebook 的马克·扎克伯格擅长做出重大战略决策。其中就包括收购 Instagram 和向移动端转型。

但他的下一步行动无疑将是最大的一步。那就是关于元宇宙。这本质上是一个虚拟世界，涉及逼真的沉浸式体验。

2021 年 10 月，扎克伯格宣布了他的宏伟计划。他将公司更名为 `Meta`。这很大程度上源于扎克伯格在哈佛大学学习的希腊文学和历史。“meta”一词在希腊语中意为“超越”。

扎克伯格表示，其计划是在元宇宙上投入超过 100 亿美元——并且这一数字在未来几年可能还会增长。^(¹⁹⁷) 请记住，他已经在该领域进行了其他重要投资，例如收购了顶级 VR（虚拟现实）硬件和软件开发商 `Oculus`。

但元宇宙的实现不会一蹴而就。还有很多工作要做。扎克伯格表示：“为元宇宙构建基础平台将是一个漫长的过程。我们预计在本十年的后期，这才会更像一个真实的商业故事。”^(¹⁹⁸)

这无疑将意味着创业者面临大量机会。请注意，Facebook 一直在积极收购该领域的企业。

元宇宙也将是 `Web3` 的关键组成部分。它将依赖加密货币的能力来实现交易以及去中心化模式。

在本章中，我们将更深入地探讨元宇宙，并了解创业者可以参与的各个不同领域。

注意

扎克伯格进军元宇宙的激进举动招致了许多质疑。一些人认为，这主要是一种公关手段，意在规避社交媒体的负面影响。另一些人则表示，扎克伯格是在采取防御姿态，试图寻找吸引年轻人群体的方法。无论如何，他拥有巨额资源，可以对市场产生重大影响并塑造行业格局。元宇宙已经成为科技界讨论最多的概念之一。



## 什么是元宇宙？

顶尖科幻作家尼尔·斯蒂芬森在 1992 年创造了“元宇宙”这个词。它出现在小说《雪崩》中。

自那时起，元宇宙便成为科幻作家们的热门主题。只需看看厄内斯特·克莱因大获成功的《头号玩家》就知道了。史蒂文·斯皮尔伯格在 2018 年将其改编成了一部热门电影。

但如今，元宇宙已不仅仅是科幻小说。已有多种虚拟环境获得了关注。

元宇宙的关键在于**化身**。这是你在虚拟环境中的代表。你可以让自己看起来酷、火辣、古怪、呆萌。根据不同场景，你还可以拥有不同的化身。

不过，也存在一些缺点。目前化身只显示人的上半身！为什么会这样？原因在于大多数人通过佩戴 VR 头显来与元宇宙互动，但缺少腿部传感器。

尽管如此，元宇宙仍潜力巨大：

- 去巴黎、月球、火星甚至另一个星系的星球来一次虚拟度假。
- 在商店购物，比如伦敦的哈罗德百货。
- 学习物理学，授课教授或许是阿尔伯特·爱因斯坦或马克斯·普朗克。
- 观看一场棒球比赛。你也可以成为其中一名击球手。
- 结识单身人士。你可以用加密货币给心仪的对象买礼物。

其赚钱潜力也同样可观。看看杰富瑞分析师安德鲁·尤尔克维茨的分析。他认为元宇宙轻松创造超过 800 亿美元的收入。^(¹⁹⁹) 原因在于，目前电子游戏中的虚拟商品消费额已达到这个数字。

元宇宙代表着技术上的代际飞跃。其影响或许堪比 20 世纪 80 年代麦金塔电脑的图形用户界面、20 世纪 90 年代的万维网，或 21 世纪 10 年代的智能手机。

但元宇宙的影响可能更为深远。它将是从电脑屏幕的二维世界向三维世界的转变。你将仿佛真的置身于另一个世界。例如，你可以通过触觉系统等感受到它。

在元宇宙中，与他人的互动将更正常、更人性化。扎克伯格这样描述：“元宇宙的决定性特质将是一种临场感——就像你和另一个人或身处另一个地方在一起。真正与他人同在的感觉是社交技术的终极梦想。这就是我们专注于构建它的原因。”^(²⁰⁰)

这与传统的在线和社交媒体平台形成鲜明对比。后者更像是与一个扁平的世界互动，交流基于文字、邮件、点赞、帖子和视频。

注意

约会应用`Tinder`正在大力投资构建自己的元宇宙。为此，它已进行多次收购，例如增加实时视频功能。该公司还推出了自己的加密货币代币：`Tinder Coin`。^(²⁰¹) 会员可使用这些代币来解锁`Boost`和`超级喜欢`等功能，并鼓励进行个人资料验证和创建视频简介。

有趣的是，元宇宙最大的增长领域之一是虚拟土地投机。有些交易金额高达数百万美元。^(²⁰²) 甚至还有专门关注这一机遇的投资公司，比如`Tokens.com`。

## 大型科技公司与元宇宙

Meta 并非唯一一家在元宇宙上投入巨资的大型科技公司。所有主要运营商都聚焦于此，包括谷歌、微软和苹果。

我们来看看微软。该公司在元宇宙方面无疑拥有众多优势：庞大的现金资源、庞大的优秀员工基础、强大的全球基础设施以及海量客户。此外还有其 Xbox 业务。这无疑将为创建元宇宙奠定坚实基础。

但微软有更宏大的计划。2022 年初，该公司宣布以 700 亿美元收购动视暴雪。后者拥有近 4 亿月活跃用户以及《使命召唤》、《暗黑破坏神》、《魔兽世界》和《糖果粉碎传奇》等游戏系列。^(²⁰³)

在宣布这笔交易时，微软 CEO 萨提亚·纳德拉表示：“在游戏中，我们将元宇宙视为由强大内容系列支撑、可在任何设备上访问的社区和个人身份的集合。”他还表示，收购动视对创建微软自己的元宇宙至关重要。^(²⁰⁴)

但纳德拉认为，未来不会只有少数几个大型元宇宙。相反，他相信世界上会有很多个元宇宙。这就是为什么微软的一大优先事项是成为元宇宙领域的首选工具提供商。

这项技术并非易事。它需要运用高度复杂的硬件系统和图形技术，还需要一种允许用户创建自己环境的方式。

尽管如此，在线游戏是一个不错的起点——这个领域可能会主导新兴的元宇宙产业。面对现实吧，许多用户会花费数小时玩游戏。他们也愿意帮助构建世界，并有可能从经济激励中获益。

注意

在大型科技运营商中，苹果对其元宇宙计划基本保持沉默。但该公司很可能正专注于这一机遇。别忘了，它在 AR（增强现实）方面投入巨大。

大型科技公司参与的另一个好处是标准化。否则，元宇宙可能会过于碎片化。“真正的元宇宙需要用户和平台之间基于尚待确定的标准实现无缝互操作，”普华永道美国客户转型负责人乔治·科里齐斯表示。^(²⁰⁵)

然而，这并不意味着大型科技公司将主导这个领域。市场可能非常庞大。因此，小型公司和初创公司应该会有很多机会。

以`Snap`为例。该公司是 AR 的早期采用者。起初，这一举措被认为有些无关紧要。`Snap`允许用户轻松创建化身。

但结果证明这非常受欢迎。`Snap`表示，用户每天使用 AR 技术超过 60 亿次。^(²⁰⁶) 这项技术将对元宇宙大有裨益。

再来看看`Unity`。该公司成立于 2004 年，是游戏开发工具的领导者。创始人是大卫·赫尔加森、尼古拉斯·弗朗西斯和约阿希姆·安特，他们在荷兰创立了公司。他们最初开发了一款游戏，但失败了。然而，在此过程中，创始人开发出了一些有用的工具。于是，他们决定专注于这个机遇。

这是一个绝妙的决定。2021 年，收入飙升 44%，达到 11 亿美元。^(²⁰⁷) 目前，该平台每月处理 50 亿次下载，拥有 39 亿用户。^(²⁰⁸) 大约 72%的热门手机游戏都使用`Unity`。

该公司的核心技术是`RT3D`，即实时 3D 技术。这使得创建完全交互式的 3D 环境成为可能。渲染过程在微秒内完成，带来无缝体验。

“元宇宙的存在完全依赖于`RT3D`这样的技术，”`Unity`体育与现场娱乐高级副总裁兼总经理彼得·摩尔表示。“创建、构建、影响或操控能在物理和数字世界之间相互转换之物的能力，只能通过这种方法实现。”^(²⁰⁹)



### 挑战

当扎克伯格表示元宇宙需要很长时间才能实现时，他其实非常现实。这大概并非为了降低外界预期。

首先，当前的元宇宙需要巨大的计算能力。以 `Decentraland` 为例，这家成立于 2017 年的公司是顶级元宇宙平台之一。在该平台上，你可以使用基于 `MANA` 加密货币的 NFT 购买虚拟土地。

但要运行这个游戏，你需要一台配备来自英伟达或超威半导体公司的高端 `GPU`（图形处理器）芯片的台式电脑。换句话说，这将比普通电脑贵出数千美元。

对于元宇宙，你还需要一个 VR 头显。确实，这类设备的价格已经下降。例如，Meta 的 `Oculus` 售价在 300 到 500 美元之间。

然而，VR 头显的问题在于体验。本章前面提到，元宇宙的视觉效果中通常没有腿部。但还有其他问题。

其中最显著的问题之一是 VR 头显可能导致晕动症。在某些情况下，人们甚至会呕吐！

另一个问题与空间有关。如果你沿着一条长长的路径行走会怎样？嗯，这可能行不通，因为你可能身处一个小房间内。

还有人撞到墙壁或其他物体的情况。有时这会导致受伤——甚至骨折。^(²¹⁰) 甚至还有“大猩猩手臂综合征”，这是长时间举起手臂导致的疼痛。

尽管如此，VR 头显仍在不断进步。它们变得更易用，也更强大。其增长势头也十分强劲。根据 `IDC` 的数据，到 2025 年，全球 VR 头显的出货量预计将达到 2870 万台。^(²¹¹)

除了设备本身的问题，现有的互联网基础设施也需要进行重大升级。诚然，`5G` 将在延迟方面提供巨大帮助，但可能还需要对数据中心进行大量投资。沉浸式体验所需的数据量是巨大的。

另一个困扰元宇宙的问题是 `AI`。要使其发挥作用，需要获取合适类型的数据，以便算法能够随着时间推移进行学习。此外，还存在隐私和偏见方面的难题。

如果数据管理不当，体验可能会非常奇怪。环境中的形状和运动可能与预期不同步。

不过，也有一些创新技术可以提供帮助。`AI` 在使用合成数据方面正变得越来越好。顾名思义，这是基于特定外推或假设的人工数据。这可以产生更大量且相当干净的数据。

“我们正进入一个以数据为中心的 `AI` 发展的新时代，通过利用实时 3D 的虚拟世界，我们可以用合成数据让世界变得更美好，”Unity 公司`AI` 高级副总裁 Danny Lange 说道。“合成数据之所以重要，是因为它是为满足现有数据中不存在的特定需求或条件而生成的。这在许多情况下都很有用，例如当隐私要求限制数据可用性或规定其使用方式时。其好处还包括克服现实世界数据中不必要的偏见。”^(²¹²)

此外，尚不清楚元宇宙的普及程度会有多高。例如，像 `Second Life` 这样的早期形态最终只成为了小众市场。但话说回来，它们当时也没有如今这么发达的技术。然而，似乎确实会有相当多的人宁愿不参与其中。嘿，他们可能只是更喜欢自己的物理宇宙！

另一方面，也会有另一些人希望在元宇宙中度过所有时间。这实际上类似于家长面对沉迷电子游戏的孩子时所遇到的问题。

底线：元宇宙存在很多未知数。但这并没有阻止企业家们。事实是，这一领域将继续受到关注。

**注意**

为了应对元宇宙的特殊问题，企业家们正在寻求开发创造性的解决方案。例如，一种选择是万向跑步机，它可以模拟在广阔区域内行走。事实上，一些房地产开发商正在建造拥有专属元宇宙房间的住宅。^(²¹³)

### 元宇宙中的营销

虽然 `Web3` 商业模式的焦点是加密货币支付，但在元宇宙中，商业机会可能有所不同。诚然，由于存在虚拟经济，加密货币仍将非常重要。但品牌塑造很可能成为变现的另一个关键部分。

其营销效果可能优于典型的横幅广告或嵌入 Facebook 信息流的视频。元宇宙的广告将成为沉浸式、引人入胜的环境的一部分。

一个有趣的例子是 `Roblox`。该公司的起源可以追溯到 1989 年。创始人 David Baszucki 和 Erik Cassel 开发了一个流行的 2D 软件系统，用于为学生模拟物理实验室。基于这一经验，他们随后在 2004 年创建了 `Roblox` 平台。不过，这次是 3D 虚拟世界。它还提供了像 `Roblox Studio` 这样的工具，允许用户创建自己的物品、游戏和应用程序，然后进行出售。

目前，其`DAU`（日活跃用户）接近 5000 万。^(²¹⁴) 2021 年，该公司收入达 19 亿美元，同比增长 108%。

那么，品牌的营销机会如何呢？一个有趣的例子是 `Chipotle Burritor Builder`。^(²¹⁵) 这是 `Roblox` 平台上的一个模拟游戏。基本上，这是一场竞赛，看谁能成功地卷起墨西哥卷饼，这可能需要技巧。获胜者将获得 `Burrito Bucks`。你可以用这些积分在 `Chipotle` 应用程序和 `Chipotle.com` 上购买主菜。

另一个例子是 `Molson Coors Beverage`。这家啤酒制造商与 `Decentralized` 合作创建了一个虚拟酒吧。^(²¹⁶) 用户可以倒啤酒并与他人交谈。甚至还可以选择播放点唱机。`Molson Coors Beverage` 选择 `Decentralize` 平台，因为它仅通过浏览器访问，并允许按年龄限制用户。

用户平均在虚拟酒吧停留约 20 分钟。总而言之，这种营销努力可能比典型的广告更具吸引力。

不出所料，`Meta` 已经在自己的元宇宙中尝试营销机会。这在与 `Oculus` VR 头显集成的 `Horizon` 平台上尤为明显。用户可以探索成千上万个不同的虚拟世界，甚至可以创建自己的世界。

2022 年，`Wendy's` 在 `Horizon` 上推出了自己的虚拟空间。该公司称之为 `Wendyverse`，一个虚拟餐厅。^(²¹⁷) 重点是为疯狂三月的大学篮球锦标赛服务。在 `Wendyverse` 中，用户可以投篮和扣篮。



### 企业应用

元宇宙的大部分活动一直围绕游戏和其他消费类应用。但这种情况很可能会改变——也许很快。企业也看到了这个市场的巨大潜力。

"工业元宇宙存在重大机遇，"Lange 说道。"目标不在于社交互动，而在于在进入物理世界之前，先在虚拟世界中模拟体验。"

这可能会比消费领域的机遇更大。只需看看全球供应链。由于新冠疫情的影响，供应链承受着巨大压力，导致了商品短缺和通货膨胀加剧。

但元宇宙可以提供重要帮助。由于采用了 3D 可视化，工作流程会更容易理解。这意味着你可以发现瓶颈并找到更优的方法。

以下是一些公司在元宇宙中开展企业应用的情况：

- 2021 年底，`Accenture` 订购了 60,000 个 `Quest 2` 虚拟现实头戴设备，用于培训和入职流程。该公司计划招聘多达 125,000 名新员工，VR 有助于简化这一过程。此外，使用这些头戴设备也能让公司顾问更好地理解这项技术，并找到帮助客户的方法。在企-业系统方面，采用的一个关键因素是 IT 顾问的支持。对于 `Accenture` 来说，此次订购只是其积极的 VR 路线图的第一阶段。

- `Nike` 已为 "Nike"、"Just Do it"、"Air Jordan"、"Jumpman" 以及钩子标志提交了多项商标申请。原因何在？该公司似乎正在采取措施，在元宇宙中销售数字商品。`Nike` 还在招聘虚拟材质设计师。根据一则招聘广告："您需要深刻理解着色模型、材质捕捉方案、渲染技术，并能在实时渲染和路径追踪平台之间无缝切换。您对设计新材料和开发场景视觉效果以讲述故事充满热情！"

- `BMW` 已与 `Nvidia` 合作，在其智能工厂中使用 VR、机器人技术和人工智能。这是通过使用 `Nvidia` 的 `Enterprise Omniverse` 平台实现的。此外，还使用了 `EGX` 边缘计算系统、用于高端 GPU 的 `Aerial` 软件开发工具包，以及软件定义的 5G 无线接入网络来连接工厂车间。凭借这一切，`BMW` 的设计团队可以在 3D 环境中协作。结果是，一条工厂生产线可以制造多达十种不同的汽车，拥有超过 100 种选装配置。该系统还能模拟数字人，用于在仿真环境中测试新的工作流程，这有助于加快开发进程并降低成本。

- `强生研究院` 与 `Osso VR` 和 `Oculus for Business` 合作，目标是改善外科医生的培训。请记住，培训的很大一部分是让住院医师观摩经验丰富的外科医生。虽然这确实有效，但难以规模化。问题在于外科医生需要了解更多复杂的系统和设备。为了更好地应对这一点，`强生` 能够创建一个虚拟环境，用于对使用植入式骨科设备进行逼真的模拟。例如，在进行胫骨髓内钉固定术时，学生的分数比使用被动学习工具高出 233%。

但元宇宙技术不必如此宏大。毕竟，许多公司没有这些复杂的需求或投资所需的资源。然而，对于较小的组织来说，元宇宙仍然有很多用例。

其中一个领域是工作场所沟通。诚然，像 `Zoom`、`Google Meet` 和 `FaceTime` 这样的产品已经很有效，但仍然存在局限性。

"借助元宇宙，我们将朝着全球各地的人们之间实现更无缝的互动迈进，"`RayCo Media` 的公关与营销总监 Rebecca Binny 说道。"在元宇宙中聚集在一起，人们可以以任何让自己感到自信的方式展现自己，这既赋权又鼓舞人心。这些新颖、高度个性化的沟通模式可能比面对面的对话更真实，因此更能建立信任，而面对面交流常常因社交焦虑和权力差异而受到抑制。早期研究表明，通过计算机介导的沟通能提高生产力，节省时间和金钱，轻松连接全球各地的人们，并促进合作。"

正如本章前面提到的，AI 将是一个主要因素。但这不仅仅是为了创造更沉浸的体验。元宇宙实际上可以改进 AI 的结果。例如，它可以实现更好的预测，比如设备维护需求。

"元宇宙最大的机遇是来自现实世界、进入元宇宙、然后再返回现实世界的大规模数据流，"Lange 说。"正是这个由 AI 增强的数据飞轮，才能实现对元宇宙体验的持续改进。"

元宇宙无疑将对电子商务产生重大影响。事实上，它最终可能会挑战看似不可战胜的亚马逊。

"虽然在 1990 年代，人们很难想象互联网会改变商业，但仍有一些公司和企业家决定早期进行投资，"`PwC US` 的客户转型领导者 George Korizis 说。"当世界实现电子商务和社交媒体时，正是这些公司获得了回报。类似的情况也会发生在元宇宙上，企业很快就会意识到，这不仅仅是另一个营销渠道。我们正在见证一场深刻而重大的变革的开端，这场变革将触及经济的每一个部门。"

但当然，挑战也会存在。同样，需要对软件、基础设施和设备进行更多投资。但隐私将是另一个重要的考量因素。借助元宇宙，你可能能够更好地检测员工或顾客的行为。那么，你能用这些信息做什么呢？

嗯，看起来很可能会有相应的限制。

"建立信任必须成为每个企业元宇宙之旅的基础要素，"Korizis 说。"为了在消费者、股东、监管机构和其他利益相关者中培养信任，请尽早沟通你们对元宇宙计划的预期，以及你们将如何减轻潜在风险。"

至于本章的其余部分，我们将看看元宇宙领域其他一些有趣的初创公司。



### Genies

阿卡什·尼加姆的父母向他提出了一个选择：要么继续读大学，要么筹集 300 万美元。^(²²⁵) 是的，他最终成功筹集了资金，并创立了一家名为`Blend`的公司，这是一款消息应用。

虽然这个想法很有趣，但实际上并未获得多少关注。但尼加姆没有放弃。他转而投身于另一家初创公司：`Genies`。

这一次他押中了宝。该公司成立于 2017 年，是头像创作领域的早期参与者。时机绝对恰到好处。`Genies`成功抓住了 NFT 革命的机遇。而元宇宙则是另一个巨大的机会。

将公司设在洛杉矶非常有帮助。这使得`Genies`能够为贾斯汀·比伯、肖恩·蒙德兹、蕾哈娜、Migos、卡迪·B、詹妮弗·洛佩兹和 Offset 等名人创建头像。这不仅验证了其概念，还帮助获得了大量的分发渠道。公司还与华纳音乐集团建立了重要的合作伙伴关系。

请注意，`Genies`的头像并非贴纸包中常见的那些典型的 2D 动画。相反，它们是沉浸式的 3D 头像。用户还可以将自己的头像移植到其他平台。这得益于`Genies SDK`（软件开发工具包）的支持。

作为`Genies`发展势头的证明，该公司成功邀请罗伯特·艾格加入其董事会。这是他辞去华特迪士尼公司首席执行官兼董事长后的首次动作。在他任职期间，他主导了对漫威娱乐、卢卡斯影业和皮克斯等公司的收购。

艾格表示：“想象一下，你懂的，允许某人购买一个米老鼠头像，并以我们以前绝不会允许，而且在现实世界中也挺难做到的方式对其进行定制。”^(²²⁶)

2022 年初，`Genies`宣布完成一轮 1.5 亿美元的融资。^(²²⁷) 领投方是银湖资本。公司估值达到约 10 亿美元。

### Now.gg

虽然元宇宙常常与沉浸式世界和佩戴 VR 头显联系在一起，但事实上，许多活动都发生在移动应用中。诚然，体验未必完全相同。但它正变得越来越视觉化和逼真。

这正是`now.gg`寻找机会的方向。其首席执行官兼创始人是硅谷资深人士罗森·夏尔马。他曾创立`Game.tv`和`BlueStacks`等公司。也曾是`McAfee`等大型运营商的高管。

至于`now.gg`，它是一个面向游戏开发者的全球平台即服务。它帮助开发者为任何设备或操作系统创建自己的社区。这些体验还可以在社交媒体渠道上分享。此外，还支持游戏内支付功能。

`now.gg`构建了`Creator Studio`和`Creator hub`。它们允许手机游戏玩家修改自己的游戏，例如更改颜色、视觉效果和添加纹理。在很大程度上，这对于元宇宙将是关键所在。

“如今，超过 50 亿人拥有手机，其中一半是手机游戏玩家，”夏尔马说。^(²²⁸) “除了数十亿人的行为模式，我自己的女儿们也是不可思议的灵感来源。她们总是很轻松地玩游戏和分享游戏，我想一定有办法让任何人，在任何地方，使用任何设备，都能如此轻松地玩游戏和分享手机游戏。”

他还在开发 NFG（非同质化游戏）系统。这实际上是一种将游戏过渡到 Web3 和元宇宙的方式。

“NFG 能够解构游戏代码、事件和美术资源，从而创造出游戏的多个版本，”夏尔马说。“这种在移动云上进行解构的能力，为开发者在现有业务基础上进行创造和构建带来了巨大的机遇。例如，用户可以在游戏中找到并使用 NFT，通过收集基于 NFT 或非 NFT 的 2D 和 3D 图像、纹理、视频和代码，创造出完全个性化的游戏体验。”

### Teslasuit

谢尔盖·诺索夫拥有超过 20 年担任科技公司高管和创始人的经验。^(²²⁹) 他也有投资人背景。

但他认为下一个重大风口将是元宇宙。没错，这也是他最新初创公司`Teslasuit`的聚焦点。该公司开发全身触觉反馈和气候控制服装。因此，它们能让一个人完全沉浸在元宇宙中。

这项技术当然很复杂。以下是其主要组成部分：

*   触觉反馈：该技术贯穿整个服装。因此，用户能在虚拟环境中获得触觉感受。

*   生物识别：这可以监测用户的身体健康和表现数据。它们能测量压力水平和情绪状态。正因如此，VR 系统可以根据用户的体验调整内容。

*   动作捕捉：这可以记录和追踪身体姿态和动作。这是通过使用集成的骨骼和 3D 运动学运动系统来实现的。

`Teslasuit`的首批客户之一是 NASA。^(²³⁰) 该航天局已购买开发者套件，用于帮助提高宇航员的认知和身体表现。

另一个客户是电力生产商`DTEK`。该公司使用`Teslasuits`对其发电厂进行检查和维修。结果是错误率降低了 30%。



## 结论

元宇宙的存在已有很长历史。但随着 Meta 在该领域的大手笔投资，这项技术已变得炙手可热。苹果、微软等其他科技巨头也在争相抢占这一机遇。

元宇宙的演进需要相当长的时间。很可能需要付出超过十年的努力。但话说回来，这正是创业者可以发挥重要作用的地方。他们可以在众多待建技术领域贡献力量。

例如，未来需要构建支持触觉反馈的系统，以使体验更加真实。还需要创建用于生成虚拟物品和新世界的工具。人工智能也将成为元宇宙成功的关键因素。哦，此外，对边缘计算等更先进的基础设施解决方案的需求也会随之而来。

目前，元宇宙领域的活动主要集中于游戏和消费应用。不过，企业对元宇宙的兴趣似乎正在升温。因此，元宇宙的总体市场机遇可能非常巨大。

至于下一章，我们将探讨 Web3 的税收与监管问题。

脚注 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34

