# 1. 为什么是 Web3？

这是一场对互联网的反思

自幼年起，加文·伍德就对经济学与博弈论的融合产生了兴趣。^(¹) 他甚至与人合作出版了一款策略棋盘游戏。他同时也是一个狂热的计算机程序员，八岁就开始编程。

成年之后，加文曾在多家初创公司以及微软工作。他的主要研究方向是利用计算机视觉和机器学习技术处理音乐与音频系统。

2013 年，他遇到了维塔利克·布特林，一位撰写了一篇关于以太坊论文的程序员。该论文基于当时新兴的区块链平台。加文对此产生了浓厚的兴趣，并为其编写了第一个可运行的客户端，他称之为`PoC-1`（即“概念验证”）。他在 2014 年 1 月的北美比特币大会上展示了这一成果。

以太坊迅速获得了采用。但加文也将这项技术视为一种新型互联网的基础。他将其称为“Web3”。^(²) 根据他的说法：“这是正在被用来构建新世界（这个世界至少将驱动本世纪剩余时间内的人类文明）的技术。”^(³) 随后，他联合创立了技术初创公司 Polkadot 以及支持 Web3 领域的非营利组织 Web3 基金会。

那么，Web3 到底是什么？它为何引起如此大的关注？为什么它对创业者如此重要？在本章中，我们将一探究竟。



## Web3 的定义

Web3 仍处于萌芽阶段。这意味着该术语的定义仍在演变中。在某种程度上，这与 20 世纪 90 年代中期互联网出现时的情况类似。

但让我们来看看几个定义：

*   Web3 词汇表：“Web3（名词，形容词）[是] 随着我们的使用而即将到来的下一代网络，它利用了区块链技术、开源应用程序以及数据和信息的去中心化。Web3 旨在从垄断性科技公司手中夺回对网络的控制权，并将数据和内容的所有权归还给用户。也被称为‘读-写-信任网络’。” ^(⁴)
*   `Ethereum.org`：“在以太坊的语境中，Web3 指的是在区块链上运行的去中心化应用程序。这些应用允许任何人参与其中，而无需将他们的个人数据货币化。” ^(⁵)
*   `Digiday.com`：“Web 3.0，或称为 Web3，是应用于互联网去中心化版本的标签，该版本将由用户和建设者共同拥有。从本质上讲，这与苹果、谷歌和脸书等中心化平台的运营方式——通过日常从用户身上提取数据并将其货币化——截然相反。” ^(⁶)

其中有一些共同的主题。首先，Web3 建立在区块链技术栈之上。这意味着它是去中心化的，因为用户创建网络甚至拥有它。有了它，用户可以参与直接的**点对点**交互。

这个快速发展的网络不受任何中心化实体（如脸书或苹果）的控制。从某种意义上说，Web3 是在线世界的一个民主化版本。每个人都拥有自己的数据，并可以自己将其货币化。

诚然，Web2 互联网基于无数免费协议——这当然是一种去中心化形式。但现实是，对大多数人来说，他们需要使用大型互联网提供商才能做任何有意义的事情，例如建立联系、阅读或查看内容等等。

Web3 也是**无需许可的**。这意味着任何人都可以使用它，而无需创建登录凭证或获取中心化提供商的授权。当你加入该系统后，你不会被踢出局。

当然，所有这些只是触及了 Web3 的表面。但这些概念抓住了高层级的本质。

**注意**：Web3 这个术语有不同变体。当 **Gavin Wood** 创造这个术语时，他称之为 Web 3.0。但它也曾被称为 Web 3。然而，现在的普遍用法是 Web3。

### Web1

为了更好地理解 Web3，简要了解一下 Web1 和 Web2 的背景很重要。毫无疑问，这两个时期都充满了戏剧性和快速的技术变革。同时也对社会产生了重大影响。

Web1 的起源可以追溯到 20 世纪 60 年代末。互联网当时被称为 **ARPANET**（高级研究计划局网络），并得到了美国国防部的支持。这项技术的核心是**分组交换**，它允许计算机相互通信。其想法是建立一个能够在核战争中生存下来的网络。

然而，ARPANET 主要用于学术目的。例如，第一次在线连接发生在加州大学洛杉矶分校和斯坦福大学的研究实验室之间。尽管消息只是“Login（登录）”，系统还是崩溃了！^(⁷)

在 20 世纪 70 和 80 年代，程序员开发了各种免费可用的协议。一些例子包括**传输控制协议**和**网际协议**，即 `TCP/IP`、**域名系统**（`DNS`）、`SMTP`（简单邮件传输协议）和**文件传输协议**（`FTP`）。所有这些对于驱动当今的在线世界仍然至关重要。

但在 1990 年，互联网发生了重大变革。**蒂姆·伯纳斯-李**创建了万维网，它支持超文本链接。在他看来，他认为这是搜索和阅读学术论文的更好方式。

但没过多久，互联网就成为了主流，可用于搜索和电子商务。1993 年，大学生**马克·安德森**帮助创建了 Mosaic 网络浏览器。从一开始，它就有了大量的下载量。

一年后，科技企业家**吉姆·克拉克**联系安德森创建了一家公司，名为**网景**。主要产品是 Navigator 浏览器——其增长令人震惊。1995 年 8 月 9 日，网景以每股 28 美元上市，收盘价为 58 美元。^(⁸) 市场估值为 22 亿美元，尽管过去六个月的收入仅为 1660 万美元。净亏损为 431 万美元。

这次 IPO 点燃了持续到 2000 年的**互联网泡沫**。这一时期的一些有趣特征包括：

*   **很少人创建内容**。简而言之，开发网站很困难。你必须了解 HTML 和脚本代码。拨号上网连接使得使用视频和图像变得具有挑战性。
*   **创建初创公司成本高昂**，并且需要风险投资家的帮助。你必须购买昂贵的服务器和数据库。也很难找到能够创建网络技术的人才，并且没有多少有用的开发工具。
*   **一种流行的商业模式是广告**。这使得像 `Yahoo!` 这样的内容网站能够免费提供服务。广告通常基于浏览量或“眼球数”。
*   **互联网仍然只为全球一小部分人口服务**。到 2001 年，只有大约 5000 万人可以访问宽带互联网。^(⁹)
*   像 `Yahoo!`、`Lycos`、`Infoseek`、`AltaVista` 和 `Excite` 这样的**门户网站**对 Web1 的发展变得非常重要。它们让许多人在一个地方轻松获取有用的信息。

根据 `a16z` 的普通合伙人**克里斯·迪克森**的说法：“Web1……是关于去中心化且由社区治理的开放协议。大部分价值流向了网络的边缘——即用户和建设者。”^(¹⁰)

**要点**：这与 Web3 的愿景非常相似。有趣的是，一个普遍的观点是，Web3 实际上是回归互联网原始原则的一种方式。

然而，这很可能是一种夸大。事实是，Web1 也出现了中心化。这并不一定是坏事。它实际上帮助了大量人群参与到生态系统中。

部分原因归功于**美国在线**的力量，它是其时代的“脸书”。美国在线就像是互联网的一个替代版本——它拥有巨大的权力。由于其庞大的用户群，公司能够从广告和赞助中获得巨额收入。

然后是美国在线广受欢迎的聊天系统。它连接了数百万用户，就像一个现代社交网络。

Web1 世界还突显了我们已在 Web2 中看到的重要事物：**网络效应**。即系统中的用户体验和价值会随着越来越多的人加入而增加。

**eBay** 就是典型的案例。诚然，还有其他各种在线拍卖网站。但 eBay 迅速成为明显的主导平台，因为卖家被大量的买家所吸引，反之亦然。事实上，时至今日，该公司仍然是这个领域的领导者。



### Web2

互联网泡沫的破裂是残酷的。许多公司，如 `Pets.com`、`Webvan`、`eToys`、`Go.com` 和 `DrKoop.com`，都因资金枯竭而倒闭。

风险投资枯竭了。许多人离开了硅谷，转投其他行业，比如华尔街。一切似乎都希望渺茫。

但科技行业终将复苏，Web2（或称 Web 2.0）将应运而生。

IT 工程师达西·迪努奇早在 1999 年就于一篇文章《碎片化的未来》中提出了这个术语。^(¹¹) 她预见到互联网将变得更加沉浸式，并普及到电脑之外的多种平台，如电视、汽车仪表盘、手机和游戏机。

然而，直到 2004 年，Web 2.0 才成为硅谷的热门词汇。在很大程度上，这个概念从迪努奇的理念演变而来，转向了以用户为中心的互联网。任何人都可以创作自己的内容并进行分享。

这个时代的领军公司包括 `Google`、`YouTube`、`Facebook`、`Snap` 和 `Twitter`。是的，它们至今仍然举足轻重。同时，它们也在探索如何向 Web3 世界演进。

2006 年，《时代》杂志将 Web 2.0 评选为“年度人物”。该报道指出，互联网已“成为一种工具，将数百万人的微小贡献汇集起来，并使之产生价值。”^(¹²) 当时，炙手可热的平台是 `MySpace.com`。这个社交网络允许用户创作内容并与朋友联系。

人们曾相信，Web 2.0 是一个新型平等主义互联网的开端。人们普遍认为它是去中心化的，因为用户掌握着权力。

但这最终会消退。像 `Google`、`Facebook` 和 `Twitter` 这样的超级运营商控制了网络世界的绝大部分——包括数十亿人的宝贵数据。

这些公司积聚了巨大的权力。看看 `Google` 就知道了。在 2021 年第四季度，该公司公布的营收为 750 亿美元，同比增长 32%，利润为 206 亿美元。^(¹³) 该公司拥有十个在线产品，用户数均超过 10 亿。

这家公司也不仅仅是搜索和在线应用。它拥有 `Waymo`，这是全球最大的自动驾驶运营商之一。它还掌控着像 `Fitbit` 和 `Nest` 这样的设备公司。

那么，权力是否过度集中在少数几家公司手中？科技界的许多人认为答案是肯定的。而这正导致重大问题。毕竟，一家初创公司能否挑战 `Google` 搜索？或者与 `Apple iPhone` 竞争？又或者推翻 `Facebook` 庞大的社交网络？

这绝非易事。这场较量还需要投入巨额资源。

因此，科技行业希望创造一种新的范式——一种真正去中心化、由用户掌控的范式。这就是 Web3 范式。

“Web3 吸引了各种各样的人，他们都曾因腐败的中心化机构而以某种方式受到轻视，”`Ankr` 的产品负责人乔什·纽罗斯说道。“像 `Facebook` 这样的平台以我们从未想过的方式使用和操纵用户数据。政府通过经济政策、制裁、恶性通货膨胀辜负了公民。现在，人们看到了在 Web3 中重新获得隐私、自主权和自由的方法。”^(¹⁴)

注意

尽管对 Web2 有诸多批评，但它确实有一些关键优势。请记住，中心化是必要的。原因是，如果没有足够的规模，就不可能让数十亿人成为网络世界的一部分。广告模式同样关键，因为它意味着用户参与的门槛大大降低。

### Web3 的催化剂

Web3 的最大驱动力之一无疑是超级科技公司的威胁。但还有其他因素在起作用。具体如下：

-   **可组合性**：这类似于 `API`（应用程序编程接口），允许像乐高积木一样的组件来构建程序和系统。在 Web3 的背景下，可组合性利用区块链来演进应用程序——在彼此的基础上进行构建。这是一种“不重复发明轮子”的方式。
-   **对新平台的需求**：如今的互联网与 1990 年代早期存在的互联网相似。但随着时间的推移，出现了许多新的创新。那么，互联网的根基难道不应该更好地反映这一点吗？当然应该。对于 Web3 来说，这本质上就是利用区块链作为新架构的核心。但这个平台不会仅限于此。Web3 还将利用其他技术，如`虚拟现实`（`VR`）、`增强现实`（`AR`）、人工智能（`AI`）、`物联网`（`IoT`）和 `5G`。
-   **FOMO（错失恐惧症）**：是的，许多企业家和投资者不想错过下一个重大机遇。
-   **新的商业模式**：Web2 的变现方式包括广告、订阅和按使用付费。但 Web3 提供了有趣的新选择。随着加密货币和代币的增长，这些可能最终成为在线世界新


### Web3 与加密货币

2022 年初俄罗斯入侵乌克兰时，加密货币的价值激增。部分原因是人们为其财富寻找避风港。但人们也在利用加密货币帮助乌克兰民众。根据区块链分析公司 Elliptic 的数据，在几周内，就收到了超过 6400 万美元的捐款。^(¹⁸)

但这也有其阴暗面。看起来加密货币正在帮助俄罗斯规避一些制裁。它们也可能成为寡头隐藏资产的一种方式。因此，马萨诸塞州参议员伊丽莎白·沃伦提出了应对这些问题的立法。她指出，在 2021 年，近四分之三的勒索软件攻击都与俄罗斯关联实体有关。^(¹⁹)

请注意，加密货币和区块链引发的这种争议并非新鲜事。它始于这些系统和技术的早期阶段。例如，逃税者、毒贩、人口贩子和黑客经常使用加密货币和区块链来助长其非法活动。不幸的是，这些问题至今依然存在。

因此，Web3 实际上可能是一种试图从根本上重新包装加密货币和区块链的尝试。这是一种使其更像常规技术的方式。此外，如果 Web3 腾飞，这也将意味着对加密货币的需求会大幅增加。

**注**：拉里·芬克是全球最大资产管理公司贝莱德（管理约 10 万亿美元资产）的首席执行官。他认为俄乌战争将加速加密货币的采用。在其年度股东信中，他写道：“这场战争将促使各国重新评估其货币依赖。甚至在战争爆发前，一些政府就已寻求在数字货币领域发挥更积极的作用，并为其制定监管框架。”^(²⁰) 如果真是这样，这对于严重依赖加密货币的 Web3 来说，很可能是一个重大利好。

### Web3 的弊端

Web3 绝非稳操胜券。让我们面对现实，历史表明，许多新兴技术从未达到临界规模。以下是一些著名的例子：

*   **赛格威（Segway）**：2001 年推出，这是一种两侧有两个轮子的电动滑板车。驾驶者通过身体倾斜来控制。著名风险投资家约翰·多尔曾表示，赛格威的潜力可能超过互联网。^(²¹) 然而不幸的是，它最终成为一个重大失败，成了人们的笑柄。
*   **语音识别**：1997 年底，比尔·盖茨曾表示：“五年后的个人电脑，你将认不出它，因为语音会融入界面，屏幕会是平板，性能将是今天的 20 倍。”^(²²) 他在语音识别方面的预测大错特错。事实上，这项技术的开发极具挑战性。直到大约 2012 年左右深度学习取得巨大进步后，语音识别才对用户变得有用。

那么，就 Web3 而言，那些令人烦恼的问题是什么？这项技术可能如何辜负人们的期望？它会不会仅仅是另一股热潮？

以下是一些需要考虑的因素：

*   **性能**：到目前为止，表现并不令人印象深刻。区块链网络通常速度缓慢且交易成本高昂。考虑到它们是能源消耗大户。2021 年，比特币交易消耗了约 91 太瓦时的电力，超过了芬兰的总用电量。^(²³) 原因是比特币交易涉及解决复杂的数学问题，消耗了巨大的计算能力。
*   **用户体验**：在很大程度上，使用 Web3 系统相当困难。界面通常不够直观，你可能需要技术背景。Web3 的行话和概念会很快变得复杂，例如使用`dApps`（去中心化应用）。这将使其难以被主流采用。
*   **泡沫**：风投已经表现出浓厚兴趣。结果可能是形成泡沫，并最终破裂。对于 Web1，这发生在 1996 年至 2000 年。Web3 也可能发生同样的情况。不过，泡沫也未必是坏事。在出现大规模颠覆性技术时，泡沫很常见。
*   **反乌托邦**：Web3 的世界最终可能比 Web2 更糟。毕竟，许多交易都会涉及某种支付机制——而且代币最终的价值有多稳定可能并不明确。还可能存在大量碎片化，人们专注于微型平台。此外，Web3 会追踪一切并使交易公开化。但许多人可能更看重隐私。
*   **中心化**：回顾技术史，会发现一个相似的模式。首先，出现新的创新，吸引越来越多的人。他们创建自己的初创公司来抓住机遇。许多最终会失败或被收购。而结果，是的，将是中心化。20 世纪 50、60 年代的大型机，80、90 年代的个人电脑和软件等大趋势都是如此。那么，Web3 为何会有所不同？它很可能也不会例外。此外，像 Facebook、苹果和谷歌这样的现有巨头拥有巨大的力量——并且肯定会运用它来保护自己的全球平台。

Web3 的另一个长期存在的问题是它以男性为主导。实际上这是众所周知的“兄弟文化”。

这绝对需要改变。Web3 要想成功，必须实现真正的多元化。

现在有一些令人鼓舞的变革迹象。看看凯蒂·豪恩。从 2006 年到 2017 年，她担任联邦检察官，专注于网络和加密货币犯罪。^(²⁴) 她创建了第一个联邦加密货币工作组，负责调查 Mt. Gox 黑客事件以及丝路网络上的犯罪分子。

此后，她转入私营部门，成为安德森·霍洛维茨基金的普通合伙人。^(²⁵) 在该公司，她主导了对突破性加密货币公司的投资。她后来还担任了多个董事会成员，例如 Coinbase。

2022 年初，她为两个专注于加密货币和 Web3 的基金筹集了 15 亿美元。^(²⁶) 总体而言，这是由女性普通合伙人管理的规模最大的基金。

在宣布新风险基金的博文中，她写道：

> 未来十年涌现的 web3 项目将更具扩展性，将过去十年的突破性机制应用于从交通、商业到时尚、体育、音乐等各个行业。我们认为消费者对数字原生体验和商品的需求将持续增长。随着越来越多的人接受这些产品，个人对自身数据掌控权的期望将发生转变，新一代的创作者将会要求并享有更好的经济回报。我们认为，开放平台将通过提供比以往的围墙花园更好的激励机制，凭借忠诚度、透明度和信任赢得胜利。^(²⁷)



## 亿万富翁的 Web3 之争

2021 年 12 月下旬，杰克·多西辞去推特 CEO 一职，并更改了他担任 CEO 的另一家公司 Square 的名称。他将这家公司更名为“Block”。这是因为他狂热地相信区块链和加密货币的力量。他指出：“我认为在我有生之年，没有比这更重要的事情可以做了。”^(²⁸)

当时，Block 的资产负债表上持有约 2.2 亿美元的比特币。在多西的推特简介中，只有一个话题标签：`#bitcoin`。

那么，他对 Web3 的看法又如何呢？有趣的是，他并不那么乐观。他发推文说：“你并不拥有‘web3’。风投公司和他们的有限合伙人（LP）才拥有它。它永远无法逃脱他们的利益驱动。它最终不过是一个贴了不同标签的中心化实体。要知道你参与的是什么……”^(²⁹)

这无疑具有挑衅意味。它直接打击了 Web3 的核心主题之一。

这条推文引发了其他科技亿万富翁的反应。例如，埃隆·马斯克发推文说：“有人看到 web3 吗？我找不到它。”^(³⁰)

多西迅速回应了这条推文。他的推文是：“在 a 和 z 之间的某个地方。”毫无疑问，这是直接针对风险投资公司安德森·霍洛维茨（Andreessen Horowitz）的，该公司是加密货币和 Web3 领域最大的投资者之一。这家公司通常被称为“A16Z”。

事态变得如此激烈，以至于马克·安德森在推特上屏蔽了多西。多西随后发推文说：“我被正式驱逐出 Web3 了。”^(³¹)

现在断定谁对谁错还为时过早。然而，风投公司对 Web3 的发展至关重要，这似乎是不可避免的。他们不仅会提供急需的资金来建设基础设施和扩展系统，还会在提供战略建议方面有所帮助。

对于企业家来说，获得风险投资可能是一个关键因素——即使它最终可能会削弱 Web3 去中心化的理想之一。

Ankr 公司产品负责人乔什·纽罗斯表示：“网络中很可能总会存在中心化系统或组件，这没问题。但 Web3 是关于让社区参与进来并分散权力，而不总是系统本身。”^(³²)

**注：** 2021 年 12 月下旬，埃隆·马斯克发推文说：“我并不是在暗示 web3 是真实的——现在它看起来更像是营销流行语而非现实——只是好奇未来 10 年、20 年或 30 年会是怎样。2051 年听起来科幻得疯狂！”^(³³)

## Web3 的平台转移

在技术史上，有过多次平台转移。这指的是核心层发生颠覆性变革。大型机行业向小型机过渡时就发生过这种情况。接着，小型机又向个人电脑行业过渡。

当这一切发生时，现有企业往往会遭受损失。他们必须蚕食现有业务以做出改变。但通常变化甚微。例如，20 世纪 80 年代个人电脑软件行业的许多领导者，在 20 世纪 90 年代都失去了自己的地位。这是因为平台从基于 DOS 的应用程序转移到了 Windows 平台。结果是，像 Borland、WordPerfect、Novell 和 Lotus 这样的公司承受了巨大压力。当然，微软会从这些变化中受益，因为它掌控着 Windows。但市场上也涌现了许多新进入者。

至于 Web3，这可能代表着一场巨大的平台转移——而且很可能会持续多年。据红杉资本合伙人米歇尔·贝勒称，该公司坚信“加密货币是我们这个时代最重要的平台转移之一。”^(³⁴)

这意味着企业家有巨大机会进行创新并构建新的生态系统。

### 初创公司

Web3 初创公司成功的关键是什么？有趣的是，其中很多因素与任何初创公司都是一样的。例如，看看 1975 年微软的创立。以下是其中一些关键因素：

- **团队**：虽然比尔·盖茨和保罗·艾伦很年轻，但他们实际上拥有丰富的计算机经验。没错，那是大型机。但盖茨和艾伦学到了技术的核心基础，并且喜欢尝试新方法。他们还会招募非常聪明的开发者——这有助于加速增长。这反过来又吸引了越来越多的开发者。

- **战略愿景**：盖茨和艾伦知道个人电脑将彻底改变世界。它将影响商业、家庭，一切。他们还明白软件将是关键的价值驱动力。

- **市场规模**：微软的使命宣言简洁而有力：“让每个家庭的每张书桌上都有一台电脑。”换句话说，盖茨和艾伦想得非常远大。他们看到了巨大的市场，而微软将成为明确的领导者。

- **平台**：微软不仅仅是一套不同的工具。相反，它是一个平台。在 20 世纪 80 年代，这基于`DOS`，这是当时占主导地位的操作系统。它成为了重要的现金来源。盖茨和艾伦随后利用这一点构建了下一代操作系统，即 Windows。他们总是从战略角度看待自己的技术。

- **合作伙伴关系**：作为一家早期小公司，微软并没有太多资源。但它能够利用合作伙伴关系的力量。最主要的合作伙伴是 IBM。微软成为了其个人电脑的默认操作系统。

上述几点无疑将是大多数成功的 Web3 初创公司的一部分。但是，有什么不同之处呢？嗯，这实际上归结于理解主要趋势和客户需求。这些因素融入了战略愿景、市场规模和合作伙伴机会。事实上，成功很容易归结为做出几个正确的选择。

继续以微软为例，这家公司本可能轻易成为科技史上的一个注脚。原因在于——当 IBM 找上微软时，它并没有操作系统。相反，这个类别的主导者是 Digital Research，它拥有`CP/M`。有趣的是，盖茨建议 IBM 去找这家公司。然而，Digital Research 的首席执行官对此持怀疑态度。所以盖茨看到了机会，并于 1981 年 7 月 27 日以 5 万美元从西雅图计算机公司购买了`QDOS`（代表“快速且简陋的操作系统”）。^(³⁵) 这成为了`MS-DOS`的核心技术，并带来了数十亿美元的收入。



## 结论

再次强调，Web3 仍处于早期阶段。要形成明确的主题和突破性的应用，还需要数年时间。这并不令人意外。任何重大的技术变革都是如此。

但对于 Web3 来说，其核心通常在于平台的去中心化，这由区块链和加密货币驱动。同时还会出现新的管理结构和商业模式。此外，还需要提升底层区块链技术的性能，并构建新型基础设施。哦对了，用户体验需要更简单、更少技术性。并且还需要增加多样性。总而言之，这意味着 Web3 将为创业者提供大量绝佳的机遇。

一些 Web3 影响者认为，这种新方法将彻底改变世界——而且这总体上将是一件好事。但尽管肯定会有许多积极影响，问题也同样存在。而这再一次意味着创业者的机遇更多。构建 Web3 世界需要耐心和大量的辛勤工作。

一个成功的 Web3 初创公司将具备许多与任何科技初创公司相同的特质：需要强大的团队、解决棘手的问题以及巨大的市场机遇。然而，在 Web3 的语境下，创业者将通过理解技术路径来脱颖而出。

因此，在下一章中，我们将探讨核心技术栈，其中包括区块链和以太坊。

脚注 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35

