# 4. Web3 团队

## 初创公司成功所需的关键角色

随着 2020 年至 2022 年 Web3 的强劲增长，许多备受瞩目的科技高管已从大型科技公司转投该领域的初创公司。以下是一些著名的例子：

- **布莱恩·罗伯茨**：自 2014 年起担任 `Lyft` 的首席财务官。但在 2021 年底，他接任了 `OpenSea` 的 CFO 职位。^(⁸⁸)
- **大卫·马库斯**曾领导 `Novi`，这是 `Meta` 旗下的加密货币部门。^(⁸⁹) 他在金融科技领域拥有丰富的背景，曾担任 `PayPal` 总裁及 `Coinbase` 董事会成员。那么他下一步会做什么？看来他计划创建自己的 Web3 初创公司。
- **苏罗吉特·查特吉**曾是 `Google` 的副总裁，负责重启 `Google Shopping`。但他在初创领域看到了更多机遇，于是加入 `Coinbase` 担任首席产品官。^(⁹⁰) 这无疑是一个正确的决定。在 14 个月内，他的股票期权价值超过 6 亿美元。^(⁹¹)

大型科技公司一直在试图应对这一趋势。其策略之一是提高薪酬待遇。但鉴于 Web3 行业的高估值，这或许还不够。大型科技公司可能需要转而积极布局加密货币和区块链。而这，无疑将推动更多的进步和验证。

尽管如此，对于初创公司创始人而言，招聘并非易事。有成千上万的公司正在寻找人才。这意味着招聘往往是创始人最耗时的职责之一。

因此，在本章中，我们将探讨新创企业 Web3 团队的一些关键角色。

> **注：**
> 创始人一直在使用创造性的方式进行招聘。例如，在 Twitter 简介和 LinkedIn 个人资料的标题中写上“我们正在招聘”很常见。同样的信息也常常出现在初创公司网站的顶部。

### 人才争夺战

招募 Web3 人才的一个关键优势在于这个行业的激动人心之处。对于许多潜在候选人来说，他们或许未曾参与 Web1 时代，甚至错过了 Web2 的浪潮。而 Web3 则提供了一个机会，让他们能够成为科技史上这场变革性事件的一部分。

其次，这里还有大量工作有待完成。需要涌现新的创新。这不仅仅局限于软件和系统层面。商业模式和上市策略也需要被重新思考。

最后，是赚取巨额财富的诱惑。诚然，仍有不少理想主义者渴望改变世界。但恐怕有更多人是为了抓住暴富的契机而被驱动。

然而，也有一些问题需要牢记。现实情况是，经验丰富的区块链和加密货币开发者并不多。根据 Electric Capital 的一项研究估计，这一数字仅有约 18,000 人。^(⁹²) 而在 Web3 领域的开发者人数则不到 5,000。相比之下，使用 `JavaScript` 的开发者超过 1600 万。

鉴于 Web3 行业的需求，合格开发者的数量肯定会大幅增长。但这需要时间来增加人数。Web3 的基础概念可能很复杂。甚至需要“忘却”一些传统的开发理念。

综上所述，Web3 和加密领域人才的薪酬待遇飙升也就不足为奇了。例如，在 `Coinbase`，一名高级协议工程师的平均年薪为 362,000 美元，而一名基础设施工程师的薪酬则为 672,550 美元。^(⁹³) 这大致处于类似科技公司薪酬范围的第 75 个百分位。

因此，对于创业者来说，你需要有吸引人的说辞来招募 Web3 人才。要知道，初创公司将其放在招聘广告中——通常是顶部位置——是很常见的做法。以下是一些例子：

*   “在 `Matter Labs`，我们正在构建 `zkSync`：一种完全由前沿密码学保障的区块链扩容解决方案。我们的使命是将以太坊扩展到数十亿用户，同时完全保留其最宝贵的特性——无需许可、无需信任和弹性——从而保护和增强全球经济自由。”^(⁹⁴)

*   “`Mysten Labs` 相信去中心化和开放的协议是价值互联网的基石。这就是为什么在 `Mysten`，我们正在创建基础性基础设施，以加速基于区块链技术的去中心化协议的应用。”^(⁹⁵)

*   “`Valora Inc` 的使命是解锁金融机会的获取渠道，让每个人都能无壁垒地创造和分享价值。我们相信每个人都应获得通往致富所需的信息、教育和工具。当每个人都有潜力繁荣发展时，我们的世界将成为一个更具支持性和互联性的地方。”^(⁹⁶)

*   “`[Alchemy]` 的使命是将区块链带给十亿人。`Alchemy` 平台是一个世界级的开发者平台，旨在让区块链上的开发变得简单。我们构建了该领域领先的基础设施，为全球 99% 国家/地区的数千万用户处理了价值超过 1050 亿美元的交易。”^(⁹⁷)

然而，传递正确的信息只是最低要求。你很可能需要筹集风险投资，或获得孵化器或加速器项目的支持。如果你无法支付有竞争力的薪资，将很难组建起合适的团队。

事实上，对于 Web3 公司的招聘广告，你或许应该提及总体的融资历史。这将有助于建立对公司的更多信心。

好的，那么现在让我们来看看 Web3 团队中的各种角色。

### 开发者布道师

对于 Web3 基础设施和工具类别，通常会使用开源软件。这有助于利用创新，同时也能让技术得到更广泛的传播。

但一个项目要想成功，就需要一个强大且充满活力的社区。这正是开发者布道师的用武之地。此人将负责培养与开发者社区的关系。这通过多种渠道完成：

*   社交媒体和协作平台，如 Twitter、YouTube、Telegram、Discord 和 Reddit。
*   线上和线下研讨会。
*   黑客松。
*   会议。

开发者布道师需要具备罕见的混合技能，兼具技术能力和软技能。此人应理解诸如 `Rust`、`Solidity` 或 `C++` 等计算机语言。还应具有使用创建智能合约平台的经验。

在软技能方面，开发者布道师需要是一名强有力的沟通者。他们能够做如下事情：

*   在活动中担任演讲者。
*   撰写博客。
*   创建播客。
*   制作引人入胜的视频，例如教程或演示。
*   撰写社交媒体帖子。

尽管开发者布道师可能拥有技术背景，但他们不会花任何时间在编程上。时间根本不够用。相反，其职责通常包括与公司的开发者以及工程团队进行互动。

### 社区经理

无论初创公司专注于基础设施还是应用程序，通常都需要建立一个强大的社区。在早期阶段，你希望确保能与早期用户建立联系。他们通常会更积极地使用你的软件。他们还会提供有用的反馈，并向其他用户推荐你的公司。

这就是为什么雇佣社区经理很常见。毫无疑问，此人将协助处理社交媒体渠道和博客上的内容。但还有其他关键职责，包括：

*   制定针对目标群体的策略。
*   规划社交媒体和博客的日程表。
*   管理新闻通讯。
*   协助处理客户问题、评论和疑问。这肯定需要与客户支持和产品团队协作。
*   为线上和线下活动提供支持。

虽然社区经理不一定是程序员，但他们应该对区块链和加密货币有较高层次的理解。初创公司可能也愿意提供一些培训。

社区经理的主要资质包括良好的沟通能力——当然，还有对产品和行业的热情。此人还需要脸皮厚。社区有时会变得难以驾驭甚至苛刻。一位优秀的社区经理知道如何保持冷静。

创造力也很重要。例如，社区经理可以帮助构思吸引人的 meme。这无疑是吸引和留住用户的好方法。或者，社区经理可以帮助创建促销活动、竞赛和赠品。

还有一点：社区经理的一个关键角色是教育。让我们面对现实，用户不喜欢被“推销”。他们想要获得价值。更重要的是，对于新用户来说，他们会有很多关于 Web3 的问题。

### 总法律顾问

对于创业者来说，很容易忽视法律与合规方面的工作。这通常只是阻碍增长的繁文缛节，对吗？在某种程度上，确实如此。确实有一些例子表明，规避法律细节获得了成功。看看像 Uber 和 Airbnb 这样的案例就知道了。它们之所以能够蓬勃发展，很大程度上是因为其服务处于法律的灰色地带。

但 Web3 情况不同。因为它通常涉及具有货币价值的代币，所以存在法律雷区。例如，一家政府机构可能会关停一家初创公司。

这就是为什么需要建立良好的法律基础——并且这应该在初创公司的早期阶段就开始着手。实际上，一些非常成功的加密货币初创公司正是采用了这种方法。

这并不意味着你需要聘请一名全职律师。这对初创公司来说可能负担过重。相反，更常见的做法是聘请一位常驻律师。

此人可以协助处理以下事务：

-   为初创公司提供合适的法律架构，例如成立 `LLC`（有限责任公司）、`C-Corp`（股份有限公司）或合作社。此后很可能还会创建一个 `DAO`（去中心化自治组织）。
-   协助处理监管事宜。监管规则在不断演变，也因国家而异。但律师会帮助应对所有这些情况。
-   协助创建代币。这可能是一个复杂的过程，涉及成立一个基金会，通常是在海外设立。
-   协助用户入职。这意味着要有适当的法律同意条款来保护初创公司。

理想情况下，你希望找到一位对 Web3 问题有第一手经验的律师。但不幸的是，拥有这种背景的律师并不多。该怎么办呢？你可以寻找那些技能组合与 Web3 所需技能相似的律师。以下是一些例子：

-   具备构建法律实体并为其提供资金的经验。对于初创公司来说，这或许是最重要的。
-   有在金融服务行业或金融科技领域工作的背景。这包括处理过相关法规，例如反洗钱法规或《银行保密法》。
-   有处理隐私法的经验，例如《通用数据保护条例》（`GDPR`）、《加州消费者隐私法案》（`CCPA`）和《健康保险流通与责任法案》（`HIPAA`）。
-   了解联邦和州的证券法。
-   理解规范产品信息披露的法律。

你还需要一位获得州律师协会许可的律师。你也可以在 `lawyers.com` 网站上以及联系当地律师协会进行背景调查。

### 财务或会计经理

财务或会计经理对初创公司至关重要。由于新的商业模式的出现，需要有一套系统来管理交易。

此人不必是全职雇员。相反，你可以聘请一位合同工或一家会计事务所。

以下是财务或会计经理的一些典型工作内容：

-   建立并管理月末结账流程。
-   记录每月的日记账分录、交易和对账。
-   检查任何报告差异。
-   协助处理税务合规事宜。
-   编制财务报告，例如资产负债表、损益表和现金流量表。
-   协助编制预算。
-   监督供应商设置和应付账款。
-   为公司及各部门准备预测。

对于这些职能，你可能需要不止一个人。原因是为了避免利益冲突。毕竟，如果只有一个人参与，可能会有挪用资金的诱惑。

你应该重点关注那些拥有注册会计师（`CPA`）资格的候选人。他们接受过会计各个核心方面的广泛教育，并且还会有审计经验。

诚然，`CPA` 可能没有深厚的区块链和 Web3 背景。但话说回来，他们应该能够学习关键主题。`CPA` 还将协助处理其他非 Web3 方面的事务，例如开票、使用 `ERP`（企业资源计划）程序、一般会计等。

### 前端开发人员

前端开发人员专注于网站或移动应用的 `UI`。就技能组合而言，他们通常是设计和脚本的融合。例如，前端开发人员需要了解 `HTML`、`CSS` 和 `JavaScript`。

这个人具有良好的用户体验感至关重要。这在 Web3 中尤其重要，因为相关概念可能复杂或新颖。这意味着前端开发人员会花大量时间考虑消息和按钮的放置位置，可能还会使用动画效果。更重要的是，`UI` 必须在多种设备形态（无论是平板、智能手机还是桌面屏幕）上都能正常工作。

以下是 `Alchemy` 公司的一则招聘广告对前端开发人员角色的描述：“您将通过简洁的界面和直观的可视化来取悦区块链开发者，让他们的工作更轻松。您的工作将是用户首先看到的内容，并将为全球的开发者和企业定义区块链开发体验。”^(⁹⁸)

以下是前端开发人员的其他任务：

-   协助线框图和视觉设计。
-   在代码审查期间提供反馈。
-   提出前端设计的最佳实践。
-   调试代码。
-   与软件工程师、项目经理和设计师协作。
-   探寻为设计方案提供安全性和可扩展性的方法。
-   协助进行 A/B 测试。

拥有区块链背景当然很有帮助。但前端开发人员不需要成为这项技术的专家，甚至不需要了解 `Solidity` 这样的语言。相反，此人应具备各种前端库和框架的背景，例如 `React`、`GraphQL`、`Angular`、`Bootstrap` 和 `VueJS`。拥有一些数据库和云平台（如 `AWS`）的经验也很有帮助。最后，如果开发人员有将拥有大量用户群的应用程序投入生产的经验，那就更好了。

### 后端开发工程师

后端开发工程师专注于应用程序的服务器端。这通常意味着使用或编写 `API`。这些 `API` 通常会与应用程序的前端集成。因此，前后端开发人员之间通常需要大量的协调工作。

后端开发工程师无疑需要扎实的编程基础。这通常意味着拥有计算机科学学位。不过，候选人也可以通过完成各种在线课程并获得相关认证来证明自己的能力。在需要掌握的语言方面，常见的包括 `C`、`Java`、`Python`、`Golang`、`C++`、`Rust` 和 `.Net`。

后端开发人员通常需要充分理解如何在托管云服务（例如来自亚马逊、微软或谷歌的服务）上工作。此外，还需要了解数据库知识。这可能包括传统的关系数据库（如 Oracle）或 `NoSQL` 数据库。事实上，后端开发人员可以就有哪些数据库类型更适合初创公司的用例提供有价值的反馈。

优秀的后端开发人员会提供清晰的文档。这一点至关重要。坦白说，团队中通常会有一组后端开发人员，因此他们需要保持同步。但公司会持续招聘新人，您希望确保这些新员工能尽快上手。

让我们来看看后端开发人员的其他一些职责和活动：

-   与版本控制和 `DevOps` 协作，以帮助简化流程。这意味着要熟悉 `Jenkins`、`GitLab` 或 `GitHub` 等开发工具。
-   为后端应用流程制定最佳实践。这通常侧重于可靠性、低延迟和高吞吐量等目标，并应持续努力在这些指标上寻找改进机会。
-   为软件编写单元测试。测试可以是手动测试和自动测试的结合。
-   开发自定义工具以帮助构建更强大的基础设施。

### 区块链或智能合约工程师

在初创公司早期，您很可能需要懂区块链和智能合约的工程师。这通常意味着需要具备以太坊和 `Solidity` 语言的经验。

该工程师将创建智能合约的协议，并帮助构建坚实的架构。同时，还需要关注安全性以及性能优化。正如第 3 章所述，像以太坊这样的平台存在扩展性问题。工程师可以通过评估和选择第三方系统等方式帮助解决这一问题。

以下是该职位的一些其他职责：

-   需要具备编写、部署和测试智能合同的丰富的实践经验。
-   为网络升级和版本控制制定协议最佳实践。由于 Web3 世界变化如此之快，这一点至关重要。
-   工程师将协助 `UI` 设计，并解释如何打造一个优秀的智能合约。
-   开发审计协议。这主要是为了确保智能合约的稳定性。
-   与研发、数据科学、产品管理、招聘和高管层等各个部门协作。
-   跟踪分析数据以发现问题并寻找改进机会。

### 安全工程师

在构建 Web3 应用或平台时，您需要有一个设计周密的安全基础设施。信任至关重要。如果出现安全漏洞，初创公司很容易就会夭折。

看看 Web3 初创公司 `Dapper Labs` 的一则招聘广告。职位名称是“高级 `API` 工程师 – 安全加固、机器人防护、可扩展性”，以下是部分描述：“我们欢迎来自不同专业领域的优秀工程师，但特别希望能与拥有消费者 `API` 加固和防护经验的工程师交流。`Top Shot` 和 `Dapper` 的 `API` 正持续受到越来越复杂的机器人和欺诈者的攻击。这个职位的理想候选人曾处理过高价值目标——例如电商网关、网络扑克、加密货币——并且知道将会面临什么。”

以下是安全工程师的一些工作内容：

-   执行静态分析（`SAST`）。即在无需运行应用程序的情况下，对源代码进行自动化分析。
-   执行动态应用安全测试（`DAST`）。即在应用程序运行时，通过模拟攻击来查找安全漏洞。
-   制定安全最佳实践。
-   检查第三方依赖项中的漏洞。
-   研究最新的安全发展动态。
-   使用 `CIS` 基准等行业标准来加固应用程序。
-   使用自动化工具和配置管理系统。

就 Web3 安全工程师的经验而言，候选人应具备应用密码学和区块链的背景。但同时也需要充分理解 `Web` 身份验证和数据保护的安全性。最后，还应具备分布式系统和微服务的相关知识。

# 招聘与薪酬

## 招聘

对于初创公司而言，很可能没有内部的招聘专员。相反，这项工作可能会外包给猎头公司。不过，这仍然可能很昂贵。因此，公司仍然需要自己进行招聘。而且这通常由创始人和高管亲自负责。这能向候选人展示公司对获取顶尖人才的重视。例如，为了组建高管领导团队，大量的演讲活动、会议和线下聚会可能是寻找优秀候选人的绝佳机会。

不过，初创公司或许会想聘请一位招聘助理或人事专员。他们可以处理行政细节，例如跟踪候选人、记录面试过程以及进行筛选。他们也可以协助进行人才搜寻，这可能意味着要利用像 `LinkedIn` 这样的资源。

同时，考虑公司文化永远不嫌早，这对招聘至关重要。以下是 `Coinbase` 如何看待自身文化的：“无论职位或团队如何，我们在所有招聘中都寻求一些共同特质。首先，我们寻找那些能在我们这种文化中茁壮成长的候选人，在这种文化中，我们默认信任、接受反馈，并勇于自我颠覆。其次，我们期望所有员工都致力于以任务为核心的工作方式。最后，我们寻找那些对学习加密货币并以此为生活方式感到兴奋的人，因为正是这些人享受我们冲刺与休整并存的工作文化中的紧张时刻。”^(¹⁰⁰)

科技界有句老话：“创办公司时，接下来招的五个人最重要。”这话说得一点没错。原因是这是文化形成的关键阶段。在这个阶段，你需要对公司愿景有清晰的认识。如果没有，可能会导致难以建立一个能够规模化的统一团队。

考虑到 Web3 的动态变化，很难把握目标应该是什么。人们总是有一种随着变化而演进的冲动。但最终，你需要采取长远的方法。未来十年需要什么？

再次以 `Coinbase` 为例。创始人兼首席执行官 `Brian Armstrong` 于 2012 年创办了这家公司。他加入了 `YCombinator` 计划，并筹集了 15 万美元。当时，他因对公司愿景存在分歧而与合伙人分道扬镳。

`Armstrong` 是区块链和比特币的坚定信徒。然而，他意识到这对许多人来说过于复杂。因此，他想创建一个市场，让任何人都能更容易地买卖比特币。他还致力于创建一个专注于合规性的系统。`Armstrong` 认为这是建立信任的关键。

有趣的是，当时很多人认为他的想法糟透了。但 `Armstrong` 坚持了下来，并说服了许多员工、投资者和客户接受他的愿景。让我们快进到今天。`Armstrong` 已成为全球最富有的人之一，净资产超过 60 亿美元。而 `Coinbase` 则是加密货币领域当之无愧的领导者。

根据 `Battery Ventures` 的风险投资家兼 `Coinbase` 早期投资者 `Roger Lee` 的说法：“关键教训是要有长远眼光。`Coinbase` 在构建解决方案时本可以走很多捷径——例如，忽视并最小化合规、监管等问题。但他们选择了长远博弈，并因此积累了巨大的价值。”^(¹⁰¹)

## 招聘最佳实践

招聘无疑是充满挑战的。一个人的简历可能看起来非常出色，但他仍然可能不适合这家企业。这通常发生在与公司文化产生冲突时。即使只是少数几次糟糕的招聘也可能带来问题。它可能会减缓公司的增长速度，也可能促使其他优秀员工离职。

那么，如何成为一个更好的招聘者呢？有一些最佳实践可供参考。但同样要记住，成功往往在于实践。不过，在开始招聘之前，有一些准备工作。首先，你需要清晰地制定出你所寻找人才的具体要求。诚然，这看起来是基础，但另一方面，要求模糊不清的情况很常见，这可能导致吸引并筛选出错误的候选人。请务必花时间明确你的需求。

接下来，你应该寻找方法来改善公司的信息传递和愿景展示。你要尽可能让这个机会显得令人兴奋。你还需要制定目标和指标来跟踪招聘流程的表现。在早期阶段，这不会非常精确。但你仍然需要设定一些基准——并可以随着时间的推移进行调整。

在进行 Web3 招聘时，你很可能会发现很难找到有相关经验的人。原因是许多相关技术都相当新颖。如果你的招聘广告上说，你想找一位有十年经验的 `Solidity` 程序员，你很可能会被嘲笑。“招聘是任何科技初创公司最困难的部分之一，”`Proxy` 的首席执行官兼创始人 `Denis Mars` 说。“但对于新兴类别来说，这甚至更加困难。因此，我寻找的是那些想要解决难题的候选人。没错，Web3 领域有很多问题需要解决。”^(¹⁰²)

他举了 `Google` 的例子，该公司雇佣了数万名才华横溢的工程师。“这家公司当时正在解决一个难题——即有效地搜索互联网上的所有信息，”他说。“这对计算机科学博士来说非常有吸引力。”

`Mars` 寻找那些完成过自己独立项目的候选人。其中一个例子是一位使用蓝牙技术实现点对点通信的开发者。换句话说，它不需要网络连接就能做到这一点。另一种评估开发者技能的热门方法是设置一个代码挑战。不过，请确保设定一个合理的截止日期，并专注于 Web3 的某个特定方面。在某些情况下，初创公司会使用结对编程。这也是一种代码挑战，但由两名开发者共同完成。你希望借此了解他们的协作和沟通能力。

由于技术人才供应有限，你几乎没有选择，只能将目光投向美国以外。正因为如此，许多 Web3 公司都是远程优先组织或完全远程工作。尽管这并不意味着可以没有联系。例如，你可以组织活动让大家聚在一起。也可以定期举行全体团队成员会议。

那么，如何寻找人才呢？如前所述，`LinkedIn` 是一个不错的选择。它确实能帮你获取简历和项目列表。但还有其他有效的渠道可以寻找 Web3 技术人才，例如：
- **招聘网站**：像 `Indeed` 和 `ZipRecruiter` 这样的通用平台可能有用。但也有专门针对加密货币和区块链的招聘网站。例子包括 `Angel`、`CryptoJobs` 和 `Crypto Jobs List`。
- **人才市场**：这些通常专注于自由职业者和合同工。最顶尖的平台之一是 `UpWork`。这类服务对初创公司来说是一个不错的选择，因为你可以了解这个人的能力。最终，他们可能会成为正式员工。
- **社交媒体**：花时间浏览 `Twitter`、`Reddit` 以及其他关注 Web3 的渠道。
- **推荐**：询问你自己的开发者是否有朋友是合适的候选人。这些人通常可能是最有希望的候选人。

你应该花时间创建一个引人入胜的招聘页面。它不应该仅仅是一份职位列表。相反，要提供公司的愿景和价值观。你还应该放上团队的照片和视频。

## 薪酬

科技行业的高薪酬水平无疑是一大障碍。但初创公司确实有一些优势。事实上，对于 Web3 公司来说，或许有机会将加密货币代币作为薪资的一部分。这类数字币最终可能价值不菲。不过，其中可能涉及复杂的税务问题。我们将在本书的最后一章讨论这个话题。

其次，股权是吸引顶尖人才的另一种方式。像 `Coinbase` 这样的一些早期加密货币公司，已经创造了众多百万富翁。通过期权，你可以为员工提供强烈的留任激励。这是通过归属期来实现的。这意味着员工必须在一家公司工作一定时间，才能获得股权或股票期权。

常见做法是设置四到五年的归属期。例如，假设你聘用了一位顶尖开发者，并授予其 20,000 股的股票期权。如果归属期是四年，那么该员工每年将获得 5,000 股。但假设员工在两年后离职。在这种情况下，他们可以行权（即购买）10,000 股。但他们将丧失期权中剩余的 10,000 股。

在某些情况下，期权授予可能会适得其反。当公司估值大幅飙升时，这种情况就会发生。因此，员工可能只做最少的工作，以便继续持有期权。这通常被称为“VIP”或“和平归属”。然而，要避免这个问题极其困难。好消息是——对于许多高效能人士来说——他们会努力做出出色的工作。

至于股权补偿的类型，主要有两种。一种是员工股票期权。这赋予你在一定时间内以固定价格购买固定数量股票的权利。我们来举个例子。假设你聘用某人并授予 5,000 股的期权。当时，你的初创公司股价为每股 2 美元。这将是期权的行权价，也就是员工为这些股票支付的价格。

假设你的初创公司表现极佳，两年后股价涨到每股 20 美元。该员工已归属 2,000 股。他们可以全部购买这些股票，总价为 4,000 美元（2 美元乘以 2,000 股）。换句话说，该员工将获得 16,000 美元的收益。

另一种股权授予方式是限制性股票授予。这意味着你向员工发行股票，但设有归属期。我们继续之前的例子。你并非授予 2,000 股的期权，而是授予相同数量的限制性股票。但要获得这些股票的价值，员工将有一个两年的归属计划。按照我们的例子，两年后，你的初创公司会将这 2,000 股的所有权转让给该员工。

但这有一个潜在问题。税款可能按普通税率征收，而不是优惠的资本利得税率（最高为 20%）。但有一种方法可以解决这个问题：`83b-1`选择。其运作方式如下。当你获得限制性股票授予时，你需要为这些股票支付费用。在我们的例子中，你需要开一张 2,000 美元的支票。然后，在 30 天内向美国国税局提交一份简单文件。此外，如果你错过了这个截止日期，将没有补救办法。

那么，你应该分配多少股权呢？这没有明确的答案。但第一步是设立一个期权池。这是公司股权的一部分，用于授予期权或限制性股票。其比例可以从流通股的 5%到 25%不等。在初创公司的早期阶段，股权分配可能相当可观。例如，最初几位非创始员工可能获得流通股的 1%。接下来的十到二十名员工可能获得 0.50%，以此类推。然而，对于某些员工，无论初创公司处于哪个阶段，你都将授予更大比例的股权。请注意，`CEO` 获得 5%到 10%的流通股并非罕见。

最后，在制定期权计划时，你应该寻求合格律师的帮助。这是你需要确保正确完成的事情。你不想陷入公司不合规，或者需要支付意外税款的情况。

### 注意

根据 `ZipRecruiter` 的数据，区块链工程师的平均年薪为 154,550 美元，即每小时 74 美元。至于 `Solidity` 开发者，平均年薪为 127,500 美元，而智能合约开发者的平均年薪为 94,674 美元。^(¹⁰³)

## 技能重塑

由于你的许多开发者可能没有深厚的 Web3 或区块链经验，你将不得不寻找方法来培训你的团队。有不同的训练营可以提供很大帮助。还有像 `Coursera`、`PluralSight` 和 `Udemy` 这样的在线教育平台，提供有用且价格合理的课程。但仍然存在许多空白。因此，你的初创公司可能不得不自行编写一些课程。诚然，这需要时间。但长期影响很可能是非常积极的。此外，你可以专注于那些对你企业成功影响最大的领域。

你还可以设立项目，让有经验的开发者担任导师。这对每个人都有益。它还可以加快学习速度。

## 结论

在本章中，我们探讨了一个典型 Web3 初创公司的关键团队成员。他们包括社区经理、法律专家、前端开发者、后端开发者、财务经理等等。找到这样的人才并非易事，薪酬也不便宜。而且这种情况可能会持续很多年。但有一些方法有助于招聘。你可以利用股权补偿，或许还可以使用代币。你还应该拥有一个能吸引顶尖人才的引人入胜的愿景。

现实情况是，招聘对于初创公司来说是必须优先考虑的事项。这也应该是创始人和高管亲力亲为的事情。即使你雇佣了开发者，也可能需要提供培训。虽然有良好的教育项目，但你或许需要推出自己的课程。成为一家远程组织可能也是正确的选择。寻找人才通常意味着放眼海外。

至于下一章，我们将探讨 `DAO`（去中心化自治组织），它为 Web3 平台提供了治理机制。

**脚注**
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16