# 核心技术

区块链、以太坊及其他平台

除了成功运营像 SpaceX 和特斯拉这样的公司，埃隆·马斯克不知怎的还有时间关注加密货币世界。从他的推特动态来看，这点非常明显。哦，当然，在 2022 年初，他还买入了该公司 9%的股份，并试图发起收购！

他的一些推文很滑稽——但全世界都在密切关注。当马斯克在推特上发布了一张柴犬幼犬的图片时，名为“柴犬”（shiba inu）的山寨币价格飙升。他对狗狗币也有着重大影响。这种加密货币最初其实只是个玩笑。

他是这样在推特上谈论它的：“我在特斯拉生产线上或 SpaceX 造火箭时交谈过的很多人都有狗狗币。他们不是金融专家，也不是硅谷技术专家。这就是我决定支持狗狗币的原因——感觉这是人民的加密货币。”^(³⁶)

2021 年 5 月，马斯克客串主持《周六夜现场》，他的表现评价褒贬不一。但他确实提到了狗狗币，称其为“骗局”。^(³⁷) 该加密货币的价格随即暴跌近 30%。

毫无疑问，加密货币世界既狂野又波动剧烈。但它正在成为主流。而马斯克是主要影响者之一。尽管这当然有其弊端。马斯克正面临诉讼，例如被指控操纵狗狗币。特斯拉也出售了其持有的大量比特币。

无论如何，加密货币的核心区块链技术相对较新。它仍在不断演进和变化。因此，对于关注 Web3 的创业者来说，你需要对核心区块链技术有扎实的理解。你还需要跟上一些新兴替代平台的步伐。

在本章中，我们将对它们进行概述。

## 区块链的起源

要理解区块链，有必要先了解促成其诞生的几项重大技术发展。这将为我们提供背景，并理解为何区块链如此强大且独特。

首先，你需要了解数据库的基础知识。在早期大型计算机时代，数据库是一项关键性技术。它们用于存储、访问、删除和更新信息。对于管理各种应用至关重要，例如处理公司薪资或为阿波罗计划计算火箭轨迹。

正是在 20 世纪 70 年代，数据库技术经历了一次重大创新，也就是关系型数据库。它基于用表格（包含行和列的数据）存储信息，你可以使用一种相对简单的语言 `SQL`（结构化查询语言）来进行管理。IBM 研究员 E·F·科德发明了这项技术。但有趣的是，他的雇主对其潜力持冷淡态度。当时人们认为关系型数据库无法扩展到大型企业规模。不过，主要原因可能是 IBM 不希望蚕食其现有的数据库业务，例如 `IMS`。

计算机工程师拉里·埃里森阅读了科德的著作后深感兴趣。他相信这将是数据库行业的未来。为了抓住这一机遇，他共同创立了甲骨文（Oracle）。诚然，IBM 最终也推出了自己的关系型数据库 `Db2`，但为时已晚。甲骨文最终成为了市场的主导者。

有趣的是，关系型数据库此后并未出现太多创新。因此，初创公司抓住了这个机会。在过去十年中，出现了像 `NoSQL` 这样的新技术。该领域的一些公司已成长为快速增长的企业，例如 `MongoDb`。

但尽管如此，数据库仍存在某些局限性。它们通常依赖管理员。管理员拥有特定的授权和权限来使用数据库的功能和特性。虽然这通常有效，但也可能出现问题。例如，可能发生错误或被黑客攻击。甚至管理员也可能导致数据泄露。

有各种各样的安全系统，比如防火墙。但它们远非万无一失。

而这正是区块链变得非常引人入胜的地方。它是一个数据库——但它是分布式的。这意味着网络上的每个人都有权限访问它。他们可以看到自创始以来的每一笔交易。数据库也没有管理员。相反，管理基于网络中每个人的共同努力。它是真正去中心化的。

这个系统有三个主要组成部分：

*   `区块（Blocks）`：存在一个由区块组成的链条，每个区块都保存着数据，例如货币交易数据。当你创建一个区块时，系统会生成一个 32 位的数字，称为`nonce`（随机数）。它用于生成区块头——这是一个 256 位的数字。它是密码学的一部分，用于保护区块链上的数据安全。

*   `节点（Nodes）`：这些是区块链网络上的计算机。网络的决策基于节点的集体行动。它们不是中央权威机构的结果。相反，节点会验证新区块是否可信和已验证。它们还有另一个优势——即持久性。如果少数节点发生故障，系统将继续工作。相比之下，数据中心里的传统数据库则无法做到这一点。

*   `矿工（Miners）`：使用计算机复制大量数据很容易。但区块链禁止这样做。要创建新区块，你需要矿工。他们使用复杂的算法来解决数学问题，以生成具有正确哈希值的`nonce`。实现这一目标的一些方法包括工作量证明（`PoW`）或权益证明（`PoS`）。然而，随着网络规模的增长，解决问题的难度会增加，因为计算需要考虑所有区块。当矿工找到正确的组合时，这被称为“黄金随机数”。结果是，入侵区块链变得极其困难。它需要大多数节点同意修改区块才能实施欺诈。

另外：一旦交易被创建，就无法更改。这是另一种形式的安全保障。

多年来，区块链被证明是非常有韧性的。但这项技术的首次重大考验是比特币。

**注意**

在加密货币的早期，你可以用家用电脑挖矿。但那个时代已经过去了。如今挖矿使用高度精密的计算机，例如 `GPU`（图形处理单元）。它们被称为“矿机”。事实上，有许多上市公司运营挖矿业务，例如 Marathon Digital Holdings 和 Riot Blockchain。

### 比特币

加密货币的起源可追溯至 20 世纪 70 年代末。学者们开始探索基于复杂密码学创建数字货币单位的方法。

例如，1979 年，博士生拉尔夫·默克尔撰写了关于使用公钥和数字签名验证交易的论文。这项成果后来被称为`默克尔树`。

到了 90 年代初，斯图尔特·哈伯教授和 W·斯科特·斯托内塔发表了一篇关于如何防止数字交易被篡改的论文。他们借助默克尔树实现了这一目标。

在这些学术研究基础上，企业家们开始验证相关理论。大卫·乔姆便是其中一员。他开发了一种使用公钥和私钥系统进行数字签名的技术。1990 年，他创立了公司`DigiCash`来验证其理念。该技术依赖传统银行的交易系统，但交易双方的信息是保密的。遗憾的是，乔姆仅说服了少数几家银行对该技术产生兴趣，`DigiCash`最终于 2002 年申请破产。

20 世纪 90 年代，还有一些有趣的初创公司创造了加密货币，例如`Flooz`、`Bit Gold`和`Hashcash`，但它们最终都失败了。

到 2008 年，创建可持续性加密货币的条件已成熟。金融危机使许多人失去了对政府和金融服务公司的信任。也许数字替代方案会更好？

中本聪撰写了一篇里程碑式的论文，题为《比特币：一种点对点的电子现金系统》。

请注意，中本聪的身份并未公开。他或她可能是一个人，也可能是一群人。但这并不重要。重要的是，中本聪的论文点燃了一场革命。中本聪为区块链框架奠定了基础，并通过创建第一种可持续的加密货币进行了验证。

2009 年 1 月 3 日，中本聪挖出了第一个比特币区块。这证明了该技术的有效性。首次交易产生了 50 个比特币——这个区块后来被称为创世区块或第 0 区块。

随后，中本聪将比特币软件开源。这意味着任何人都可以免费从互联网上下载，任何程序员也都可以修改代码。

接着，在 2009 年 1 月 12 日，中本聪执行了首笔比特币交易。他将包含 10 个比特币的第 170 个区块发送给了哈尔·芬尼。交易的地址是公钥，也就是一串很长的数字。哈尔要访问和拥有它，则需要自己的私钥，这可以理解为一个复杂的密码。

请注意，这笔交易不涉及任何中间人。没有银行或政府机构来处理交易或收取费用。比特币是点对点发送的，一切由区块链处理。这意味着它是一个真正的去中心化系统。

换句话说，比特币是全球性的。你只需接入互联网即可。网络始终开放。你可以在周日午夜向某人发送比特币，这都没问题。

比特币交易不需要任何个人信息，如社保号、地址甚至姓名。只使用公钥和私钥。这意味着没有身份欺诈或黑客窃取隐私信息的风险。

最后，这笔比特币交易被添加到公开的区块链账本中。这类似于银行账本——只不过网络上的每个人都能看到它。

**注意**

比特币代码中存在减半机制。这意味着每四年新币的产量会减少 50%。下一次减半将发生在 2024 年 5 月。

那么比特币具有真正货币的特征吗？诚然，它不是法定货币。法定货币由政府发行，不以黄金或白银等实物商品为后盾。例如，在美国，美元是以政府的充分信任和信用为支持的。

加密货币也没有实物形态。不存在纸质版本。

但比特币当然具有货币的其他方面特征，包括以下几点：

-   `可分性`：这意味着你可以将货币分割成更小的面额。例如，你可以将一张 10 美元钞票兑换成 10 张 1 美元或两张 5 美元钞票。有趣的是，比特币比美元更易分割。一个比特币可以被分割到小数点后八位，每个最小单位被称为一个聪。

-   `供应有限`：如果政府印了太多美元，就会导致通货膨胀甚至恶性通货膨胀。最终，人们会因其一文不值而拒绝接受。然而，对于比特币来说，它具有编程设定的上限——即 2100 万个单位。目前约有 1900 万个比特币存在。预计要到 2140 年才能达到 2100 万的上限。

-   `统一性`：货币需要具有可互换性。例如，一张 10 美元钞票与其他任何一张 10 美元钞票价值相同。那么比特币呢？它也是统一的。主要原因是区块链验证系统可以对每一笔交易进行验证。

-   `便携性`：你可以轻松转移货币。比特币确实如此。你可以将其发送给网络上的任何人。就像美元一样，交易无需使用任何个人信息。

-   `耐久性`：这是指货币可能会变质或被销毁。例如，被烧毁且无法找回的美元。对于比特币，一切都在网络上。只要网络得到维护，它就具有耐久性。

-   `可接受性`：这意味着你可以用某种货币进行许多交易。但对于比特币来说，情况远非如此。事实上，你只能在有限的场所使用这种加密货币，比如零售店或电商平台。

尽管比特币具有货币的许多特征，但它更像是一种价值储存手段或投资工具。它变得更像股票或债券。事实上，美国国税局也是这么认为的。这可能导致许多复杂的税务问题。假设你花 2 万美元买了一枚比特币，它涨到了 3 万美元。然后你用这枚比特币在美国购买了一辆车。在这种情况下，你需要为 1 万美元的收益纳税。而如果你使用美元，则不会出现这种情况。

比特币作为货币的另一个问题是波动性。这使得企业极难进行合理的规划。假设一家汽车制造商接受比特币支付购车款。第一季度，它以每辆平均 4 万美元的价格卖出了 20 万辆汽车。然而，在第二季度，比特币暴跌了 50%。换句话说，这家汽车公司的销售额将大幅下滑——很可能出现净亏损——即便它实际销售的汽车数量可能更多。

当然，有些比特币亿万富翁在早期就有先见之明或运气好，买入了这种加密货币。2010 年，你可以用不到一美分就买到一枚比特币。而到了 2022 年，它的价格已超过 6 万美元。

**注意**

2013 年，拉斯洛·汉耶茨出价 1 万枚比特币，请人给他送两份棒约翰披萨。有人接下了这个订单，这代表了第一笔现实世界的比特币交易。但事后看来，这对汉耶茨来说是个糟糕的决定。如果他当时保留这些比特币，如今价值将超过 3 亿美元。^(³⁸)

## 加密货币交易所

虽然区块链提供高度安全的系统，但使用起来远非便利。早期，如果你想用比特币进行交易，需要下载并使用复杂的软件。

但企业家们将此视为创造新应用的机遇。其中重要一环便是加密货币交易所的发展。最早的交易所于 2010 年问世：`Bitcoin Market`。该平台允许用户通过`PayPal`和托管系统购买加密货币。

毫无疑问，很快众多其他交易所纷纷涌现。例如`Mt. Gox`和`Tradehill`，它们支持即时购买。

2011 年，市场面临严峻考验——比特币市场险些崩溃。原因是`Mt. Gox`交易所遭到黑客攻击，导致比特币价格暴跌至近 0 美元，人们对加密货币的信任度骤降。

尽管如此，`Mt. Gox`在几年后得以复苏，并成为全球领先的交易所。

然而，加密行业的问题依然存在。美国国土安全部展开了多项调查，并勒令部分交易所更改其运营方式。

哦，`Mt. Gox`的问题远未结束。2014 年，该交易所在结算交易时出现故障。随后发布重磅公告：超过 85 万枚比特币被黑客盗取。^(³⁹) 尽管追回了其中的 20 万枚，但这显然不够。该交易所最终申请破产。

多年来，其他加密货币交易所也屡遭黑客攻击，其中包括`Bithumb`、`ShapeShift`和`Bitfinex`。

然而，比特币市场依然坚韧。毕竟，早期采用者对风险容忍度很高，且是加密货币的坚定信仰者。

但若要获得主流认可，“狂野西部”式的做法难以为继。因此，行业开始向更加合规的方向发展，例如采用反洗钱和反恐融资要求。

例如，2021 年 4 月，`Coinbase`成为美国首家上市的加密货币交易所。首次公开募股（IPO）价格为 250 美元，当日收盘价为 328.28 美元，市值达到 858 亿美元。^(⁴⁰) 对于一家成立于 2012 年的公司而言，成绩斐然。

该公司的增长令人震惊。第一季度收入达 18 亿美元，同比增长 9 倍。净利润从 3200 万美元飙升至 7.3 亿至 8 亿美元。月均交易用户（MTU）达 610 万。

### 加密货币钱包

当你购买加密货币后，需要地方存放。这通过数字钱包实现。共有两种类型：

*   `热钱包`：将加密货币存放在交易所内。这确实很方便。然而，若交易所出现问题，则存在风险。毕竟，没有像联邦存款保险公司（FDIC）这样的机构来保障丢失的加密货币——这与你在传统银行的存款不同。

*   `冷钱包`：这是一种物理设备，如 U 盘。由于几乎不联网，这种方式相当安全。但缺点是可能使交易操作更困难。常见的冷钱包包括`CoolWallet Pro`、`Safepal S1`和`Trezor Model T`。价格大约在 50 至 150 美元之间。

### 山寨币

2011 年，一种比特币的变体进入市场，名为`Namecoin`。它成为加密货币中“山寨币”类别的一员。简单来说，就是指非比特币的加密货币。

开源平台催生了山寨币。大多数情况下，它们是增加新功能和创新的方式。以`Namecoin`为例，它支持合并挖矿，意味着矿工可以同时挖掘多条区块链。

多年来，大量新山寨币问世。目前已有超过 17000 种。^(⁴¹)

但比特币仍是主导加密货币，以太币位居第二。两者占据了全球交易量的绝大部分。

面对如此多的山寨币，如何分析？一种方法是将它们分为不同类别。以下是主要类别：

*   `稳定币`：其价值与另一种资产（如法定货币、黄金或其他有价物品）挂钩的加密货币。目标是提供稳定性，本质上可行使传统货币的功能。流行的稳定币是`Tether`，其价值与美元挂钩。它实际上是第一个被创建的稳定币。然而，2022 年 5 月，多种稳定币价值暴跌。^(⁴²) 这基本上是一场“银行挤兑”。部分稳定币在数日内跌幅超过 90%。

*   `治理代币`：为区块链项目投票提供机制的代币。这类代币常用于 DeFi（去中心化金融）和游戏系统。可投票的事项包括：收费及设定费用、修改网络界面、或向成员转账。此外，治理代币不可挖矿，而是根据项目投资者的投入进行分配。类似于公司的股东。

*   `模因币`：更侧重于娱乐和趣味的代币。有趣的是，部分模因币起初只是玩笑。尽管如此，模因币可能具有巨大价值，但难以持久。坦白说，总会有新东西取而代之。模因币更像是一时风尚。

*   `实用代币`：常用于在线服务的代币，在 Web3 应用中也十分普遍。最流行的实用代币是`Ether`，其交易需支付“Gas 费”，用于支付数据处理成本。另一个广泛使用的实用代币是`Filecoin`，可用于购买区块链上的存储空间。

*   `证券代币`：允许你获取房地产或艺术品等权益，所有权可以是分式化的。

每当区块链协议发生变更（例如创建新规则或山寨币）时，就会发生分叉。这意味着网络出现分裂。新的区块链将拥有自己的账本。

分叉共有两种类型：

*   `软分叉`：本质上是对现有区块链的升级，需经网络用户批准。同时需要与现有分叉保持向后兼容。

*   `硬分叉`：出现明显分裂，不再向后兼容。此时通常会创建一种新的加密货币。

### 加密货币的价值

加密货币无疑存在风险。以`比特币`为例，出现 20%的暴涨或暴跌并不罕见。

那么如何评估加密货币的价值呢？目前并没有明确的规则。它不像股票这类传统资产。对于股票，估值通常基于公司利润和增长前景。

尽管如此，评估加密货币时仍有一些因素需要考虑，包括以下几点：

- `对冲`：有些人投资加密货币只是为了对该资产有所涉猎。这既能实现投资多元化，又能不错过潜在回报。

- `稀缺性`：许多加密货币对可发行的代币数量设有上限。这使得数字资产具有稀缺性。因此当需求上升时，价格可能大幅上涨。

- `影响力人物`：正如本章前面所述，像埃隆·马斯克这样的人对加密货币价格有巨大影响——有时只需一条推文就能引发波动。

- `普及应用`：银行等传统金融服务公司一直在投资加密货币和`区块链`技术。这既提供了市场认可，也创造了需求。

- `黑客攻击`：时不时会发生备受瞩目的黑客事件。结果是加密货币市场可能陷入混乱。

- `监管政策`：政府对新法规的出台通常比较缓慢。但每当有监管行动时，都会对估值产生显著影响。

- `市场不成熟`：加密货币仍处于早期阶段。与股票或债券不同，它们没有在战争、通货膨胀、经济衰退、萧条等时期长期表现的历史数据。

## 以太坊

`以太坊`有多种应用场景。一是用于加密货币的交易。这种代币被称为`ETH`或以太币。2022 年初，其价格约为 3400 美元，总市值为 4120 亿美元。

另一个重要应用场景——尤其对`Web3`而言——是`以太坊`允许创建智能合约。本质上，这意味着你可以在区块链上编写程序。

对加密货币世界来说，这具有革命性意义。`以太坊`不仅仅是创造一种新加密货币。你可以创建任何类型的应用程序。可以是金融服务、法律服务，甚至是一款炫酷的游戏。唯一限制你的只有想象力。

智能合约的关键在于，根据用户协议中的特定条件触发事件。这涉及传统的编程结构`If/then else`语句。例如，如果一方履行了服务，`以太坊`智能合约可能会释放资金。

但智能合约在工作流程方面可能变得复杂。你需要对应用程序的各种场景进行推演。否则，可能出现导致财务损失或糟糕用户体验的操作。还应建立一套争端解决规则体系。

要进行`以太坊`交易，你需要设置一个账户，账户分为两种类型。第一种是`外部拥有账户`（`EOA`）。你可以通过私钥控制该账户，且不包含任何代码。你可以从此类账户发送以太币或消息。

第二种是`合约`账户，它拥有自己的代码，当来自`EOA`的交易发生时，这些代码会被触发。这类账户无法主动发起交易，只能响应来自`EOA`的交易。

但通常开设任一账户只需提供少量凭证。然后你可以花费`以太币`进行交易。这样做的一个原因是为了阻止用户——甚至黑客——用无意义的交易轰炸网络。此外，以太币也是一种奖励矿工验证交易、为网络提供计算资源的方式。

如前所述，使用`以太坊`网络的费用基于一个名为`gas`的单位。是的，你使用`以太币`支付费用，它们还有名为`gwei`的面值单位。请注意，1`以太币`等于 1,000,000,000`gwei`。

与典型的区块链一样，智能合约使用户无需可信中介即可相互交易。该系统是去中心化的，且每个人都可以查看账本副本。

以下是`以太坊`的其他优势：

- **敏捷性**：执行合约时即刻完成。无需填写任何表格，也不需要对账纠错。
- **安全性**：由于采用加密技术，安全性处于较高水平。
- **备份**：所有智能合约均在区块链上多次存储。这意味着你不会丢失数据。
- **成熟度**：作为首个智能合约系统，其优势在于拥有一套精细化的功能。同时拥有庞大的开发者群体。这意味着——如果你有问题——很可能从社区获得答案。
- **标准性**：`以太坊`已成为`DeFi`和`NFT`领域最常用的区块链。这意味着大量价值被锁定在该区块链中。"`以太坊`最大的优点是拥有巨大的采用率和广泛的用户群体，"`Equilibrium`首席执行官兼创始人亚历克斯·梅利霍夫表示，"如果你在`以太坊`上部署应用程序，你可以接触到大量已经熟悉区块链技术及其基础设施的用户。他们不会在设置钱包或发送交易等基本操作上遇到困难，而是能立即开始使用你的应用程序。"

每个智能合约都存储在区块链的一个地址上，即合约地址。请注意，此地址并非由开发者设计，而是基于复杂的哈希函数计算得出的。

### 智能合约开发与区块链平台

在智能合约开发方面，您可以使用多种编程语言。其中常见的有 Solidity 和 Vyper。

然后，您需要使用`以太坊虚拟机`（`EVM`）来编译程序。这个过程会将代码转化为字节码，随后上链。

这与典型的开发环境有所不同——原因就在于区块链。例如，当一个智能合约被执行时，网络上的所有节点也会同步执行它。这是通过`EVM`完成的。所有这些都属于验证和接受智能合约流程的一部分。

智能合约交易会有一个`燃料费上限`。如果处理过程产生的费用超出此上限，交易将无法在网络上完成。但智能合约的以太币发送方会收到退款。

那么，以太坊的缺点是什么？让我们来看一下：

- **可扩展性**：这已被证明可能是最大的问题。Covalent 的市场总监 Pratik Gandhi 表示：“交易无法扩展，用户每笔交易还需支付高昂的手续费。”
- **不可篡改性**：合约一旦创建，几乎无法更改。
- **第三方**：在以太坊上，第三方并未完全退出舞台。例如，在创建智能合约时，您可能需要律师的帮助来制定条款并确保其执行。
- **条款**：智能合约中的条件可能模糊且复杂。这可能会给在以太坊区块链上编写代码带来困难。

为了解决这些问题，以太坊 2.0（也称为 Serenity）的开发工作一直在进行。其目标是提高区块链的速度、可扩展性和安全性。

例如，它将采用权益证明（`PoS`）机制，从而减少验证区块所需的算力。具体做法是用户提供加密货币作为抵押品，以获得验证区块的可能性。这被称为`质押`。在很大程度上，这是一种衡量承诺或“风险共担”的方式。

验证者是随机被选中来挖掘区块的。这并非众多计算机竞争解决数学难题。而是当一定数量的验证者（最低为 16,384 个）验证了区块后，该区块就会被添加到区块链中。这应有助于提高网络的安全性。

区块链还将采用不同的结构。它将使用`分片`。本质上，将不再是单一链条，而是并行创建和管理的多个链条。

凭借这种新的验证方法和区块链结构，以太坊 2.0 将拥有更强的扩展能力。网络性能将从每秒 30 笔交易提升至每秒高达 100,000 笔。

但与此同时，还有各种其他项目致力于改进以太坊。例如 Polygon、Arbitrum、Starkware 和 ZK-Sync。

此外，还涌现出了替代性网络，如 Solana、Near Protocol、Avalanche 和 Ronin 链。

## Solana

Solana 可能是以太坊最大的竞争对手。使用它可以创建非同质化代币（`NFT`）和去中心化应用（`dApp`）。

早在 2017 年，Anatoly Yakovenko 和 Raj Gokal 就发起了 Solana 项目。其首要任务之一是速度。请注意，Solana 可以达到每秒 65,000 笔交易。其费用结构也相对较低——尤其是与以太坊相比。

在铸币方面，Solana 使用`PoS`协议。但它也有自己名为`历史证明`（`PoH`）的系统。通过该系统，可以验证交易是否按正确顺序进行。这通过将区块链划分成不同时间段，并提前选定验证者（基于`PoS`质押）来实现。很大程度上，这提高了敏捷性和效率。

尽管这种方法取得了良好效果，但仍存在一些棘手问题。由于验证者数量较少，人们担心其中心化程度更高。例如，大量的 SOL 代币——Solana 的原生代币——由风险资本家持有。

2022 年初，`SOL`的价格为 116 美元，总市值为 378 亿美元。^(⁴³)

## Near Protocol

Near Protocol 这个名字可能不那么引人注目。但这个区块链平台已经获得了大量关注。

2018 年，前微软员工 Alexander Skidanov 和 Ilya Polosukhin 发起了 Near Protocol 项目。多年来，团队吸引了一些世界上最知名的程序员。例如，有两人曾两次获得编程世界冠军。

对于 Skidanov 来说，他是去中心化和社区力量的坚定信仰者。因此，Near Protocol 基本上专注于满足开发者的需求。但也有一些功能使其对用户友好。例如，它使用易于理解的文字地址，而不是哈希地址。

Near Protocol 系统支持智能合约和`dApp`。它同样采用`PoS`区块链运行，并使用分片技术。这会将网络分解为可管理的片段，从而实现更高的扩展性。

至于验证者的选择，则是通过拍卖来完成的。大约每 12 小时进行一次选择。

Near Protocol 成功的另一个关键是其强大的云基础设施。它基于无服务器方法，并利用了全球范围内的大量系统。

2022 年初，`NEAR`代币的价格为 15.90 美元，市值为 105 亿美元。^(⁴⁴)

## Avalanche

在 Avalanche 网站上，其区块链系统被描述为“极速、低成本且环保”。这并非夸大其词。例如，其交易最终确认时间不到两秒。相比之下，以太坊需要六分钟。

Avalanche 相对较新，于 2020 年底推出。创始人包括两位计算机科学教授 Emin Gün Sirer 和 Kevin Sekniqi，以及 Facebook 数字货币项目 Libra 的创建者 Maofan “Ted” Yin（尽管这家社交媒体巨头后来放弃了该项目）。

到目前为止，`DeFi`是 Avalanche 取得最大成功的主要领域。话虽如此，金融平台也确实需要高速和高扩展性。不过，Avalanche 一直在加大对元宇宙、游戏和虚拟世界的投入。

在区块链方面，Avalanche 融合了不同的方法——称之为 Avalanche 共识协议。这包括经典协议。这些协议速度极快且环保。其次是中本聪协议。没错，这就是中本聪为比特币开发的传统系统。

Avalanche 的`UI`与以太坊类似，并在`EVM`上运行。您也可以使用现有的以太坊钱包地址。至于`dApp`，它们与 Solidity 语言兼容。

2022 年初，Avalanche 的原生代币——即`AVAX`——价格为 84 美元，市值为 225 亿美元。^(⁴⁵)

## ConsenSys

约瑟夫·卢宾的背景十分多元。他在普林斯顿大学获得电子工程与计算机科学学位后，曾在一家致力于自主音乐与机器人开发的实验室工作。此后，他供职于一家加密支付企业，随后创立了自己的对冲基金。他最终成为高盛私人财富管理部门的技术副总裁。

但他的职业生涯中贯穿着一些关键主题——围绕密码学、工程学和金融。

2014 年，他在多伦多与维塔利克·布特林会面。他对布特林的想法很感兴趣，并帮助他创建了以太坊。

对卢宾而言，他看到了一个在崭露头角的区块链上建立一家公司（即 ConsenSys）的巨大机遇。时机把握得恰到好处。结果，ConsenSys 成为了以太坊领域首选的“必选”公司。

该公司创建了`MetaMask`钱包，其月活跃用户数已增长至超过 3000 万。该公司在美国、菲律宾、巴西、德国和尼日利亚拥有强大的影响力。

此外，ConsenSys 还拥有`Infura`。这是一个领先的以太坊开发平台。该平台拥有约 43 万名开发者，链上 ETH 交易量超过 1 万亿美元。

但 ConsenSys 还拥有众多其他产品，例如：

- `Codefi`：包含九种工具，帮助企业实现资产数字化。
- `Diligence`：一套用于智能合约审计和安全的系统。
- `Quorum`：用于网络测试。

ConsenSys 的客户名单很长，其中包括一些世界上最大的企业和政府机构。例如，该公司帮助亚洲开发银行创建了一个 DeFi 系统。其重点是连接亚太地区 13 个国家的所有中央银行和证券存管机构。目标是将跨境交易结算时间从几天缩短到近乎实时。

2022 年 3 月，ConsenSys 在 D 轮融资中筹集了 4.5 亿美元，估值超过 70 亿美元。这距离其另一笔 2 亿美元的融资仅过去了几个月。

## Lido

以太坊转向质押将十分重要。然而，用户一直对此方法有所抵触。为什么呢？原因如下：

- **质押风险较低**：虽然这令人安心，但确实意味着回报往往较低。用户通常更愿意将他们的代币用于更有利可图的目的。
- **资金被锁定**：质押意味着你无法动用你的代币。这同样意味着你的资产被占用，从而拖累回报。
- **成本高昂**：目前，质押并不便宜。你至少需要投入 32 个 ETH，价值超过 90,000 美元。因此，加密货币交易所创建了汇集资产的系统。

那么该怎么办呢？一家名为 Lido 的初创公司一直在构建系统来提供帮助。该公司是流动性质押服务的顶级提供商。作为其成功的证明，该公司已筹集超过 7300 万美元。

Lido 占据了超过 80%的市场份额，质押资产超过 100 亿美元。拥有约 76,000 个加密钱包。

使用 Lido，你无需最低投资额要求即可质押资产。该公司通过创建一个去中心化自治组织来实现这一点，该组织通过更多激励措施实现了更广泛的参与。这也有助于增强社区的信任。当安德森·霍洛维茨基金投资 Lido 时，它购买了该去中心化自治组织的治理代币。

你还可以将它们用作 DeFi 应用程序的抵押品，这可能意味着能产生更好的回报。这是通过创建复杂的衍生金融工具来实现的。Lido 目前可用于 Solano、Terra、Kusama 和 Polygon。

根据安德森·霍洛维茨基金的一篇博客文章：“Lido 使质押民主化。Lido 社区对去中心化的坚定承诺给我们留下了深刻的印象。他们认识到，为了让他们的方法成功，他们需要创建一个完全无需信任的质押池，同时拥抱替代解决方案。”

## 私有区块链

区块链的公共账本是网络提供信任和安全的关键部分。但这一特性也有其缺点。简而言之，某些组织——例如银行和医疗机构等受到严格监管的机构——需要非常强的隐私保护。

这就引出了私有链或许可链。它有一个中央权威机构，该机构设定了特定的准入要求。

是的，账本是安全的，要访问它，用户需要获得中央权威机构的许可。然后，用户可以像在公有链上一样操作该区块链。可以将其视为部分去中心化。

除了隐私，私有区块链还有其他优点：

- **性能**：由于私有区块链规模较小，速度通常更高。这对于可能需要近乎实时性能的企业应用来说尤为重要。
- **效率**：成为私有区块链成员的规则意味着用户更关注网络的使用场景。这将意味着更少的拥堵和更少的交易。

Linux 基金会创建了一个项目来帮助开发私有区块链。它被称为`Hyperledger Fabric`（注意还有其他可用的系统，如`Corda`、`Ripple`和`Quorum`）。

该系统具有高度的可定制性。你可以在私有区块链中混合使用其他技术。你也可以在本地、云端和混合环境中使用它。此外，它还具备与遗留 IT 系统集成的能力。换句话说，`Hyperledger Fabric`是为企业构建的。请注意，《福布斯》区块链 50 强榜单中有一半的公司使用了这项技术。这些公司的收入或估值超过 10 亿美元。

一个对`Hyperledger Fabric`表现出强劲采用率的行业是医疗保健。以下是几个应用案例：

- **IBM 数字健康通行证**：这是一个用于管理和验证 COVID-19 及其他疫苗接种状态的私有区块链。该系统向用户提供最少的个人数据。
- **Avaneer Network**：这是由安泰保险、Anthem、信诺、克利夫兰诊所、HCSC、IBM、PNC 金融服务集团和 Sentara Healthcare 合作建立的项目。他们构建了一个私有区块链，以便在降低对行政协助需求的同时，实现更好的医疗保健服务协作。该系统帮助管理着 8000 万名患者的健康和每年 1400 万次就诊。
- **KrypC 药品配送供应链解决方案**：这是一个私有区块链，用于简化制药公司与保险承运商之间的沟通。目标是确保药品和治疗的安全交付。该私有区块链的一个关键点在于使用了严格的审计跟踪。

## Iron Fish

埃琳娜·纳多林斯基（Elena Nadolinski）拥有扎实的软件工程师背景。她曾为 Airbnb 和微软等公司使用`C#`和`C++`开发应用程序。例如，她为 Airbnb 开发了自动补全搜索服务。^(⁵⁴)

2017 年初，纳多林斯基创立了 Iron Fish。当时，她对加密货币产生了浓厚兴趣，并认为存在开发隐私技术的机会。总体而言，她为这家初创公司筹集了约 3300 万美元。

尽管已有一些方法可以通过区块链提供隐私保护，但它们通常很复杂。结果，这给消费者采用带来了障碍。

对纳多林斯基来说，她的系统基于零知识证明（`ZKP`）。本质上，这是指用户（称为证明者）可以在不披露更多信息的情况下，为另一个用户（称为验证者）验证信息。有趣的是，这个协议并不新鲜。早在 20 世纪 80 年代，麻省理工学院的研究员 Silvio Micali、Shafi Goldwasser 和 Charles Rackoff 就奠定了`ZKP`的理论基础。其结果是，你可以进行一笔具有现金使用隐私性的交易。

无论如何，实现隐私保护绝非易事。毕竟，区块链本质上是透明的。这意味着存在被追踪的风险。

对于 Iron Fish 来说，其使命是成为完整的隐私解决方案——而不仅仅是针对特定的区块链。^(⁵⁵)

**注**

纳多林斯基为她的初创公司取名 Iron Fish 的想法源于阅读有关二战的历史。当时，美国纳瓦霍密码员曾将此作为潜艇的代号。

## 结论

Web3 的核心是区块链。在本章中，我们探讨了这项技术如何实现去中心化的点对点交易。还有一个公开账本，记录了所有交易的历史，并且无法更改。为了创建新区块，网络上的节点将对其进行挖矿。这通常意味着解决复杂的数学问题。

区块链的第一个实际应用案例是比特币。这种加密货币已成为该行业的主导。但同时也出现了数千种其他替代币。

此外，还发展出了一个处理加密货币交易的生态系统。例如，有交易所和多种钱包。

区块链（以及 Web3）的一个主要转折点是以太坊。这允许创建智能合约。智能合约具有革命性，并催生了新的业务，如 NFT 和`DeFi`。

但以太坊也存在一些问题，例如费用高昂和扩展困难。由于这些原因，出现了替代平台。然而，以太坊仍然是 Web3 的主要平台。

在下一章中，我们将探讨 Web3 技术栈。

**脚注** 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20