# 美国国税局（`IRS`）

美国国税局是世界上最大的催收机构。它拥有强大的权力，例如扣押你的财产、传唤你的记录，甚至监禁你。

鉴于这一切，你真的需要警惕加密货币的税务问题。犯错很容易——而且是的，代价可能很高。要知道罚款可能相当重。

你还应该妥善保存你的记录。这样，如果遇到 `IRS` 审计，你就能做好准备为自己辩护。这将大大有助于减轻或避免任何不利影响。

然而，如果你确实收到了 `IRS` 的通知，那么最好的办法是寻求税务专业人士的帮助。

### 网络安全与监管

网络安全漏洞的风险或许是推动监管的最大因素。诚然，比特币和其他核心区块链的安全性极为强大。问题在于，构建在平台之上的系统和应用程序存在安全隐患。在很大程度上，入侵和黑客攻击已经变得更加普遍。

一个显著的案例是涉及大量 `NFT` 交易的虚拟世界 `Axie Infinity`。2022 年，该公司通知其用户，发生了超过 6 亿美元的黑客攻击事件。²³⁷ 这实际上是加密货币历史上第二大的黑客攻击。

黑客得以控制为 `Axie Infinity` 提供动力的 `Ronin` 系统。然而，该公司在六天后才发现此事。²³⁸ 但当然，为时已晚。

`Axie Infinity` 紧急从 `币安`、`Animoca Brands`、`a16z`、`Dialectic`、`Paradigm` 和 `Accel` 等投资者手中筹集了 1.5 亿美元资金。²³⁹ 该公司表示，计划动用自己的资金来赔偿用户。

他们还启动了对平台的重大升级，并增加了 `DAO` 的验证者数量。未来将进行更频繁的审计。

尽管如此，这一事件对于 `Web3` 社区来说仍然是震惊性的。参与 1.5 亿美元融资轮的投资者正在试图重建一些信任。但最终，如果黑客攻击继续发生，该行业似乎很可能面临更严格的监管。

**注意**

根据 Chainalysis 的研究，2021 年犯罪分子窃取了约 140 亿美元的加密资产，高于前一年的 78 亿美元。²⁴⁰

### 加密货币监管会是什么样子？

2022 年初，拜登总统宣布了关于加密货币的行政命令。它被称为“确保数字资产的负责任发展”。²⁴¹

该文件没有提供任何新的法规或要求。相反，它指示联邦机构研究加密货币市场并提供建议。

这是一个明智的做法。这个市场非常复杂且不断变化。此外，看来政府不想施加不必要的负担。几十年来，美国一直是全球金融的领导者。而加密货币对延续这一领导地位可能很重要。

然而，政府认识到需要设置护栏。该行业似乎总体上对此也表示支持。如果没有足够的消费者保护，加密市场的增长很容易停滞。

要说的话，这与 20 世纪 20 年代的情况类似。当时，股市存在大量投机行为。但这导致了过度风险，例如以股票为抵押进行借贷。

当 1929 年股市崩盘时，这助燃了大萧条。结果，股市多年交易低迷。为了帮助重拾信心，罗斯福政府通过了多项立法，引入了联邦证券法。成立了证券交易委员会（`SEC`）来执行这些法律。主要目标是要求公司提供足够的信息披露，以便投资者做出审慎的决策。这是通过招股说明书等文件实现的。

在加密货币方面，似乎不太可能创建一个新的机构。`SEC` 最终可能会成为执行任何新法律的主要机构。或者可能是与其他机构的协调合作。

但似乎很可能会有一些要求更详细信息披露的规定。这还将得到第三方审计的支持。

可能还会有针对特定行业的法规，尤其是在医疗保健和金融服务等领域。隐私问题当然存在重大挑战。例如，对于一家医疗保健公司，使用以太坊区块链可能很困难。如果它与多家公司共享，这实际上可能违反反垄断法。

还有一点：由于加密货币是一个全球性行业，需要了解其他国家的法规。它们最终可能比美国以外的地区更具限制性。因此，推出一个应用程序可能会很困难。

**注意**

在拜登关于加密货币的行政命令中，有一项条款探讨了为美国开发一种数字货币的可能性。这可能带来重要好处，例如更低的成本和快速结算。但开发它很可能具有挑战性。财政部长珍妮特·耶伦表示，创建数字货币可能需要数年时间。²⁴²

在加密货币监管方面，了解可能发生情况的一个指南是看看纽约州金融服务部。该机构监管着世界上许多最大的金融机构。

一项重要举措是鼓励公司使用分析软件进行合规，例如用于反洗钱法律。²⁴³ 在传统金融领域，这些工具已经非常有用。加密货币领域也应该如此。可以说，这甚至可能有助于降低合规成本，因为部分流程将实现自动化。

一些风险投资公司甚至正在创建自己的立场文件来塑造监管。安德森·霍洛维茨基金就是一个例子。该公司发布了一份文件，题为“如何构建更好的互联网：为塑造 `Web3` 未来的世界领袖提供的 10 项原则”。²⁴⁴

其中包括：

- 建立清晰的愿景，以培育去中心化的数字基础设施。
- 对治理和监管采用多利益相关方的方法。
- 创建针对不同 `Web3` 活动的、有针对性且基于风险的监管制度。
- 通过可组合性、开源代码和开放社区的力量来促进创新。
- 扩大创新经济中经济利益的获取途径。
- 释放 `DAO` 的潜力。
- 部署 `Web3` 以进一步实现可持续发展目标。
- 拥抱监管良好的 `稳定币` 在金融包容性和创新中的作用。
- 与其他国家合作，协调标准和监管框架。
- 为数字资产的报告提供清晰、公平的税收规则，并利用技术解决方案实现税务合规。

## 律师与游说者

对于传统金融服务公司来说，通常有一个庞大的法律部门。加密世界也正在发生同样的事情。这些公司意识到他们需要更好的保护。他们也在考虑预测潜在的法规。

其结果是，对律师的招聘似乎与寻找顶尖开发人员不相上下。经验丰富的法律专家供应量很低。这无疑推高了薪酬待遇。有些可能达到七位数。相比之下，一名顶级联邦监管机构的年薪约为 25 万美元^(²⁴⁵)。

然而，雇佣律师可能更便宜。相比之下，聘请一家律师事务所可能会更昂贵。

但这一举措也受到投资者的推动。他们想要一个更好的法律基础——而拥有内部人才可以更容易地实现这一点。

加密公司也在雇佣游说者和前监管者。例如，`Crypto.com` 聘请了 `Duncan DeVille` 担任合规执行副总裁^(²⁴⁶)。在此之前，他是西联汇款的高管，也是美国财政部金融犯罪部门的官员。

> **注意**
>
> `Kracken` 的首席合规官——`Marco Santori`——在推特上表示，他希望在三个月内招聘 30 名律师。但他本希望是 60 名，却表示不知道如何“实现这一目标”^(²⁴⁷)。

话又说回来，违规的后果可能非常严重。看看 `BlockFi Lending` 的情况就知道了。该公司与美国证券交易委员会（`SEC`）达成了 1 亿美元的和解^(²⁴⁸)。这是加密货币行业有史以来最大的和解金额。此后，该公司推出了一种符合 `SEC` 规则的新账户，例如提交注册声明。

在另一个案例中，`Coinbase` 试图推出一款借贷产品。尽管 `SEC` 表示将就此提起诉讼。`Coinbase` 最终撤回了这一计划。

`SEC` 可能会变得更加强硬。2022 年，该联邦机构宣布计划将其员工人数增加一倍，以监管加密货币市场。

在参议院银行委员会的一次听证会上，`SEC` 主席 `Gary Gensler` 表示：“目前，我们在加密金融、发行、交易或借贷方面缺乏足够的投资者保护。坦率地说，在目前这个时间点，这更像是一个‘野蛮西部’，或者证券法颁布之前存在的‘买家自负’的旧世界。”^(²⁴⁹)

> **注意**
>
> 亿万富翁投资者 `Warren Buffett` 绝对不是加密货币的粉丝。在他 2022 年的伯克希尔·哈撒韦年度股东大会上，他对比特币说了以下这段话：“现在，如果你告诉我你拥有世界上所有的比特币，并以 25 美元的价格卖给我，我不会接受，因为我用它来做什么？我必须以这样或那样的方式卖回给你。它什么也做不了。资产要有价值，就必须为某人提供某些东西。”^(²⁵⁰)

在本章的其余部分，我们将介绍 `Web3` 金融和网络安全市场中的一些有趣的初创公司。

### `CertiK`

`Ronghui Gu` 在中国长大。高中时，他获得了全国奥林匹克数学竞赛一等奖，这使他得以进入著名的清华大学^(²⁵¹)。然而，他对主修数学并不感兴趣。他反而想专注于计算机编程。

他最终在耶鲁大学获得了计算机科学博士学位，并成为哥伦比亚大学的教授。在那里，他遇到了耶鲁大学计算机科学教授 `Zhong Shao`。他们建立了友谊，并在网络安全等领域展开合作。

2018 年，他们看到了区块链领域的机遇，并创立了 `CertiK`。它基于一种名为“形式化验证”的尖端技术。这为硬件和软件系统提供了高度的安全性。它涉及使用复杂的数学和算法来证明需求和规范已得到满足。例如，流程中的每一步都被解释清楚。而且由于它纯粹基于数学，你不必信任第三方，例如安全顾问。

`CertiK` 一直是形式化验证领域的主要创新者。该公司率先推出了采用该技术的操作系统内核和云商品虚拟机监控程序。

该技术可以应用于区块链和 `Web3` 之外的领域。仅举几例，包括自动驾驶、物联网和云计算。换句话说，市场机会是巨大的。

然而，`CertiK` 的主要焦点是 `Web3`——这绝对是正确的选择。2022 年初，该公司以 20 亿美元的估值筹集了 8800 万美元。一些投资者包括 `Tiger Global`、`Goldman Sachs` 和 `Sequoia Capital`。总的来说，该公司已筹集了 2.3 亿美元。

`CertiK` 平台保护着超过 3000 亿美元的加密资产，服务对象超过 2500 家企业^(²⁵²)。2021 年，其收入增长了 12 倍，利润增长了 3000 倍。

### `LiquiFi`

股东名单或资本化表是证券及其所有者的列表。对于初创公司来说，它们通常包括普通股、优先股、可转换债券和员工股票期权。对于理解初创公司的估值以及管理融资来说，股东名单至关重要。

但对于 `Web3` 公司来说，情况可能要复杂得多。需要有一种方法来追踪代币及其价值。`DAO` 也可能存在复杂的结构。

该怎么办呢？`LiquiFi` 构建了一个在线平台来管理 `Web3` 公司的股东名单。其功能包括管理合约和员工股票期权的归属、税务合规和报告，以及启用代币进行质押。该公司还为客户提供咨询服务。

该公司的创始人是首席执行官 `Robin Ji` 和首席技术官 `Oliver Tang`。他们创立这个公司的想法源于与加密公司合作的第一手经验^(²⁵³)。创始人在 2021 年冬季获得了 `Y Combinator` 的初始支持。

该公司目前运行在 `Ethereum` 和 `Polygon` 上。但计划扩展到其他区块链。

2022 年初，`LiquiFi` 在种子轮融资中筹集了 500 万美元^(²⁵⁴)。一些投资者包括 `Alliance DAO`、`Robot Ventures`、`Y Combinator` 和 `Orange DAO`。

## 结论

在本章中，我们概述了加密行业的税收和法规。在税收方面，它们仍然有些模糊。对于 `NFT` 来说尤其如此。

但美国国税局可能会在未来几年提供更多指导。该机构也在大力投资于针对加密行业潜在欺诈行为的执法行动。

在本章中，我们还探讨了监管的可能性。对于 `Web3` 来说，环境仍然相当开放。但已经有迹象表明，联邦政府将考虑实施监管的方法。然而，加密公司和风险投资公司正在加强他们的游说努力。

我们也到了这本书的结尾。我们当然涵盖了很多内容。该行业仍处于早期阶段。但通过这本书，你将拥有一个更好的基础——在核心技术、趋势和问题方面。

所以，祝你在 `Web3` 之旅中好运。这肯定会令人兴奋！

脚注 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24

# 索引

## A
- `Aave` 协议
- 可接受性
- `Airbnb`
- `Alchemy` 平台
- 替代币
- 反洗钱法律
- 美国在线
- `APPICS`
- `Arbitrum`
- 增强现实
- 权威
- `Avalanche`
- `Avalanche` 的用户界面
- `Avaneer` 网络
- `Axie Infinity`

## B
- 后端开发者
- 比特币
- `BitcoinIRA`
- 比特币交易
- 区块链
  - `Avalanche` 组件
  - 以太坊
  - `Iron Fish` 起源
  - 权益证明区块链
  - 公共账本
  - 智能合约结构
  - 区块链平台
- 区块链三难困境
- `BlockFi` 借贷
- 区块
- `Brownie` 框架
- `Burbn`
- 企业对企业（`B2B`）
- 企业对消费者（`B2C`）

## C
- 《加州消费者隐私法案》
- 资本利得
- 股权结构表
- `Celo` 区块链
- 中心化
- 注册会计师
- `CertiK`
- `Chipotle` 卷饼工坊
- `Coinbase`
- `CoinTracker`
- 冷钱包
- 收藏者 `DAO`
- 社区经理
- 薪酬
- 复杂性
- 可组合性
- `ConsenSys`
- `ConstitutionDAO`
- `Cookies` 追踪器
- 新冠疫情
- 创造力
- 创作者 `DAO`
- 加密
  - 交易所
  - 公司
  - 支付
  - 掠夺者
  - 监管
  - 税收
  - 交易
  - 单位
  - 钱包
- 加密货币
  - 捐赠
  - 起源
  - 估值
- `CryptoPunks`
- 网络安全与法规

## D
- `Dapper Labs`
- 去中心化应用流程
- 去中心化
- 去中心化自治组织（`DAO`）
  - 优点
  - 缺点
  - `F.W.B.` 组织
  - 指南
  - 与法律的比较
  - `MakerDAO`
  - 起源
  - `DAO` 面临的问题
  - 公益公司
  - `SailGP`
  - 服务
  - 结构
  - 类型
  - 与 `Uniswap` 协议
- 去中心化交易所
- 去中心化金融（`DeFi`）
  - 应用
  - 优点
  - 去中心化应用流程
  - 颠覆性
  - 起源
  - `Ox Labs`
  - 风险
  - `Tribal`
  - `TrustToken`
  - 总锁仓价值
  - `Valora`
- 委托
- 金融服务民主化
- 开发者倡导者
- 数字资产
- 数字文件
- 颠覆
- 可分性
- 基于域名的投票
- 域名系统
- 捐赠
- 持久性
- 动态应用安全测试
- 反乌托邦

## E
- 易贝
- `Electric Capital`
- 员工股票期权
- 企业
- 股权激励
- 股权发行
- `ERC-721` 协议
- 以太币
- 以太坊
  - 优点
  - 缺点
  - 以太坊虚拟机
- 以太坊 2.0
- 以太坊区块链
- 以太坊网络
- 以太坊智能合约
- 以太坊交易
- 以太坊虚拟机
- `Ethers.js`
- 外部拥有账户

## F
- 脸书
- 错失恐惧症
- 富达投资
- 文件传输协议
- 财务/会计经理
- 分叉
- `Fractal`
- 碎片化未来
- 前端开发者

## G
- 游戏
- 《通用数据保护条例》
- `GeodeFinance`
- 谷歌购物
- 治理代币
- `Gwei`

## H
- 硬分叉
- `Hardhat`
- 《健康保险流通与责任法案》
- 热钱包
- 超金融化
- `Hyperledger Fabric`

## I, J
- `IBM` 数字健康通行证
- 激励
- 收入
- 个人退休账户
- 行业特定法规
- 互联网
- 物联网
- `IoTeX`
- 物联网市场
- `Iron Fish`
- 美国国税局

## K
- `KrypC` 药品配送供应链解决方案

## L
- `Larva Labs`
- 启动平台
- 律师
- 二层网络
- `Mina` 协议
- `Lido`
- 有限责任
- 有限供应
- 领英
- `LiquiFi`
- `LUNA`

## M
- `Magic Eden`
- `MakerDAO`
- `Matter Labs`
- 大型科技公司
- 大型科技运营商
- `Meme` 币
- `MERN` 技术栈
- `MetaMask`
- 元宇宙
  - 挑战
  - `Genies` 与
  - 大型科技公司
  - 盈利潜力
  - 科幻小说
  - `3D` 世界
- 微软
- `Mina` 生态系统
- 矿工
- 适中的交易费用
- 莫尔森康胜啤酒
- 抵押贷款
- 边动边赚模式
- `Mysten Labs`

## N
- `Namecoin`
- 美国国家航空航天局
- `Near` 协议
- 网景
- `NFT` 税收
- 节点
- 非同质化代币（`NFTs`）
  - 与品牌
  - 购买与创建
  - 创建与加密货币
  - 新冠疫情
  - `CryptoPunks`
  - `Fractal`
  - 市场策略
  - 增长率
  - `NFT` 市场问题
  - `Magic Eden`
  - 市场
  - `Novel`
  - `OpenSea`
  - `Pastel` 网络
  - `Rally`
  - `Rarible`
  - 现实
  - 声破天
  - 价值
  - 与 `Web3`
- 非 `Web3` 相关方面
- `Novel`
- 可同质化游戏
- `Now.gg`

## O
- `Offchain Labs`
- 在线教育平台
- 在线游戏
- `OpenSea`
- `OpenZeppelin SDK`
- `Optimism`
- `Ox Labs`

## P
- 参与
- `Pastel` 网络
- `$PEOPLE`
- 进行静态分析
- 边玩边赚游戏
- 边玩边拥有游戏
- `Poko`
- `Polygon`
- 可移植性
- 私有区块链
- 权益证明
- 协议 `DAO`
- 《低俗小说》

## Q
- 快速粗糙的操作系统
- `QuikNode`

## R
- `Rally`
- `Rarible`
- 实时 `3D` 技术
- 招聘
- 法规
- `Remix`
- 罗伯茨，布赖恩
- 罗布乐思
- `Rust` 语言

## S
- `SaaS` 工具
- `SailGP`
- 美国证券交易委员会
- 安全系统
- 证券型代币
- `Segway`
- 结算
- 简单邮件传输协议
- `Sky Mavis`
- 智能合约
- `Snap`
- 社交 `DAO`
- 社交网络
- 软分叉
- `Solana`
- `Solidity` 语言
- 语音识别
- 声破天
- 稳定币
- `Starkware`
- `STEPN`
- 结构化查询语言
- 子 `DAO`
- 可持续加密货币

## T
- 税收
  - `NFT` 场景
- 技术栈
  - 第一层
    - 物联网
    - `IoTex`
    - `Mina` 生态系统
    - `Mysten Labs`
  - 第二层
    - `Matter Labs`
    - `Offchain Labs`
    - `Optimism`
    - `Starkware`
  - 第三层作为应用层
  - 库与框架
  - 组成部分
  - `Web3` 语言
  - 类型
- `Teslasuit` `3D` 视觉效果
- `Tinder Coin`
- 代币化
- 代币
- 总锁仓价值
- 传统金融市场
- 传输控制协议/网际协议
- `Tribal`
- `Truffle`
- `TrustToken`

## U
- 优步
- 一致性
- 意外后果
- `Uniswap`
- 实用型代币
- 乌托邦愿景

## V
- `Valora`
- `Valora` 公司的使命
- 风险投资
- 虚拟现实
- 波动性
- `Vyper`

## W
- `Web1`
  - 美国在线
  - 易贝
  - 网景
  - 起源
  - 与 `Web2`
- `Web2`
  - 互联网货币化方法
- `Web 2.0`
- `Web3`
  - 亿万富翁
  - `Web3` 争论
  - 催化剂
  - 去中心化金融
    - 参见 去中心化金融（`DeFi`）
  - 定义
  - 缺点
  - 以太坊
    - 参见 以太坊
  - 游戏
  - 元宇宙
  - 平台转变
  - 社交
  - 身份
- `Web3` 商业模式
- `Web3` 开发
- `Web3` 体验
- `Web3` 游戏
- `Web3` 产业
- `Web3.js`
- `Web3` 招聘
- `Web3` 安全工程师
- `Web3` 社交网络
- `Web3` 领域
- `Web3` 初创公司
- `Web3` 人才
- `Web3` 团队
  - 后端开发者
  - 区块链/智能合约工程师
  - 社区经理
  - 薪酬
  - `Dapper Labs`
  - 开发者倡导者
  - 财务/会计经理
  - 前端开发者
  - 总法律顾问
  - 招聘
- `Web3` 技术栈
  - 参见 技术栈
- `Web3` 技术人才

## X
- `0xCypher`

## Y
- `YCombinator` 孵化计划
- 流动性挖矿
- `Yup`

## Z
- 零知识证明
- `zkSync`
- `Zynga`