# 5. 去中心化自治组织（DAO）

Web3 的治理模式

2021 年 11 月，苏富比拍卖行拍卖了一本初版《美国宪法》（全球仅存 13 本）。和往常一样，许多富豪竞拍者参与了竞标。但有趣的是，一个 Web3 实体也加入了战局。

它叫 `ConstitutionDAO`。顾名思义，它采用去中心化自治组织（`DAO`）作为其实体形式。这让它能够从众多人那里筹集资金，为竞拍美国宪法出价。

`ConstitutionDAO` 从 17,437 人那里筹集了超过 4000 万美元。^(¹⁰⁴) 为此，它创建了自己的代币，名为 `$PEOPLE`。这是通过使用智能合约在 `Ethereum` 平台上发行的。`Juicebox` 负责处理交易。在营销方面，`ConstitutionDAO` 主要使用 `Twitter` 和 `Discord`。当然，大量的公关宣传也帮助激发了人们的兴趣。

那些捐款的人并不会成为美国宪法的所有者。相反，他们将获得治理权。例如，他们可以就文件应在何处展示等事项进行投票。

`ConstitutionDAO` 很独特，因为它是为了购买实物资产，这在加密世界中相当罕见。这实际上增加了 `DAO` 结构的复杂性。

但最终，`ConstitutionDAO` 并未成功。对冲基金亿万富翁肯尼斯·格里芬竞标成功。他同意为这份文件支付 4320 万美元。^(¹⁰⁵) 但他认同 `ConstitutionDAO` 的主要目标——即让公众免费获取美国宪法。所有 `DAO` 的贡献者都收到了退款，该实体也随之关闭。

这一事件无疑展示了这种治理结构的重要性。它已成为 `Web3` 的主要治理形式。因此，是的，企业家需要深入理解 `DAO`——我们将在本章中进行探讨。

## DAO 的起源

传统的公司结构拥有中央权威。以 `C` 型企业为例。为了管理组织，有 `CEO` 负责日常决策。还有其他的高管协助，比如 `CFO`（首席财务官）、`CMO`（首席营销官）、总法律顾问、首席人力资源官等等。

然后是董事会。这是一个小团队——比如五到十人——他们为公司的战略方向提供帮助。他们还有权支付股息、批准高管薪酬以及就并购进行投票。

正如你所见，传统的公司结构是高度中心化的。诚然，股东确实有权对有限的事项进行投票，但他们通常是被动的。

而 `DAO` 则是一种去中心化的治理结构。社区的所有成员拥有更多的权力和参与度。实际上，没有 `CEO` 或其他高管。也没有董事会。

请注意，`DAO` 结构仍处于萌芽阶段。第一个被称为 `The DAO`，于 2016 年 4 月推出。^(¹⁰⁶) 从一开始，它就获得了大量关注，并筹集了超过 1.5 亿美元。其目标是为有趣的区块链和加密项目提供资金。

但不幸的是，成功很快变成了噩梦。黑客入侵了系统并窃取了大量加密资产。`The DAO` 实际上曾被警告过，但被忽视了。最终，问题出在一个编码错误上。

但问题还在继续。美国证券交易委员会做出了不利裁决。`The DAO` 最终不得不关闭。

尽管如此，`DAO` 结构得以不断发展和完善。有许多大型实体都做得相当成功。

但重要的是要记住，仍然存在许多复杂和未解决的问题。如果说有什么相似之处，它类似于 `C` 型企业和有限责任公司的早期阶段。那时必须通过判例法的演进才能完善这些结构。

正因为如此，在建立 `DAO` 时，你确实需要律师的帮助。诚然，很难找到在该领域经验丰富的律师。但好消息是，传统结构与 `DAO` 之间存在重要的相似之处。

## DAO 是如何运作的？

`DAO` 需要一个目标或宗旨。但它可以是任何事情。不过，建立 `DAO` 有一些通用指南。

首先，你需要制定规则。尽可能具体化，并找出可能存在问题的地方。这时，律师就能派上用场了。

有了规则，你就将它们嵌入到智能合约中。这些合约将自动执行 `DAO` 的许多操作。然后你需要对其进行审计和验证。

接下来，你需要为其提供资金。这通常意味着创建一个代币（实际上有一个内置的金库用于此目的）。因此，就有了维护 `DAO` 的动力。

但这并非完全自动化。`DAO` 通常需要人员提供一定级别的管理，例如管理金库。为此，服务提供者通常会以代币形式获得报酬。

你可以发行更多代币来奖励利益相关者。代币也可以用作社区进行购买的方式，例如购买 `NFT` 或元宇宙中的虚拟土地。

然后是 `DAO` 的启动。此时它成为区块链的一部分。从此刻起，只有持有代币的人通过投票才能进行更改。这是通过提出提案来实现的。同时还有透明度。毕竟，提案和投票历史都记录在区块链上。

但如果 `DAO` 的规则被违反了怎么办？在这种情况下，它会被锁定。

注意

亿万富翁投资者马克·库班曾这样评价 `DAO`：“随着 `DAO` 接管传统业务，企业的未来可能会非常不同。这是资本主义与进步主义的终极结合。支持 `DAO` 的企业家可以赚钱。如果社区擅长治理，每个人都能分享收益。无需信任即可获得回报。”^(¹⁰⁷)

有多种类型的 `DAO` 可供选择。以下是几种类型：

*   **协议 `DAO`**：这是一个专注于利用 `Ethereum` 构建 `DeFi` 应用的项目。一些例子包括 `Aave`、`Compound` 和 `MakerDAO`。
*   **社交 `DAO`**：“社交”这个词可以有很多含义。但对于 `DAO` 来说，它是一种广义的描述，指代具有强大社区元素的平台。也就是说，它是一个人们分享共同兴趣的地方。这类 `DAO` 包括 `Seed Club`、`Friends with Benefits` 和 `FiatLuxDAO`。
*   **收藏家 `DAO`**：这些通常针对代表专辑、艺术品和视频的 `NFT`。一些收藏家 `DAO` 包括 `Flamingo DAO` 和 `PleasrDAO`。
*   **创作者 `DAO`**：这些针对的是超级粉丝，例如音乐团体的粉丝。通常，`DAO` 会发行 `NFT`。这可以提供诸如 `VIP` 通行证、商品折扣以及活动优先入场等福利。

### DAO 的优势

我们已经了解了 `DAO` 的一些优势。例如，它们在汇集社区资源方面可以非常有效，这可能意味着可以共同购买高价值物品。

其次，`DAO` 提供了透明度。所有交易都在公共区块链上进行，这有助于增强对平台的信任，并为社区提供指导。

当然，还有潜在的经济回报。在某些情况下，人们通过 `DAO` 赚取了数百万美元。

但还有一点需要考虑：`DAO` 有助于缓解委托-代理问题。在这种问题中，委托人是实体的主要所有者或利益相关方，而代理人是做出决策的个人或群体。

在像公司这样的传统结构中，可能存在明显的利益冲突。例如，`CEO` 可能专注于短期行动以提高自身薪酬。有多少次，他们在拿着数百万美元薪酬方案离开后，却让公司状况变得更糟？

在某些情况下，代理人可能从事高风险活动。如果此人在实体中没有大量持股，那么这种做法可能具有诱人的风险-回报特征。然而，这却将委托人置于危险之中。

但有了 `DAO`，就能实现更好的利益一致性。参与者同时扮演委托人和代理人的角色，并且智能合约中嵌入的规则会得到严格执行。

### DAO 与法律

传统公司的一个关键优势是有限责任。这意味着股东通常不需要为公司的债务负责。例如，假设你持有 `ABC` 公司 1000 股股票（为此支付了 2 万美元），而该公司在一场诉讼中败诉，需赔偿 1000 万美元。但公司银行里只有 100 万美元，资产价值 50 万美元。在这种情况下，原告不能为了执行判决而对你个人提起诉讼。你只需在你的权益范围内承担责任。所以，如果股价跌至零，你最多损失的也就是最初投资的 2 万美元。

有限责任至关重要，因为它使投资公司对人们更具吸引力。事实上，这一法律概念是公司结构如此普及的最大因素之一。

而对于 `DAO` 来说，通常没有公认的有限责任。这最终可能会限制这种结构的应用范围。

然而，律师们已经找到了创造性的方法来应对这个问题。例如，他们会设立法律“外壳”来提供保护。这实质上意味着将 `DAO` 嵌入到像 `C` 型公司或有限责任公司这样的公司结构内部。但必须谨慎。法规的变更可能会使这种策略失效。

企业家们很容易倾向于直接建立一个 `DAO`，而不去创建一个法律实体。但这通常是一种糟糕的做法。请记住，实际上会存在一个默认的法律结构——即普通合伙企业。这是指两个或更多人为了某种商业目的而联合起来。每个州都有自己的普通合伙企业法律法规。合伙人承担无限连带责任。有趣的是，你常常会与匿名的合伙人形成这种关系。

诚然，普通合伙企业无需向州政府注册。但法律后果可能很严重，并可能阻碍 `DAO` 的发展。

`DAO` 与传统公司之间还有另一个重要区别。法律将传统公司视为一个“法人”。这听起来可能有点奇怪，但这是另一个强大的概念。这意味着传统公司可以签订合同、雇佣人员、拥有知识产权、被起诉等等。而对于 `DAO` 来说，目前它不具备这种法律地位。这可能是另一个限制因素。

但在未来几年，法律可能会发生变革，为 `DAO` 提供更多的保护和保障。请注意，田纳西州和怀俄明州已经为此通过了立法。^(¹⁰⁸) 这两个州都允许 `DAO` 注册，并规定了各种权利。

就田纳西州而言，其目标似乎是让该州成为加密货币和 `Web3` 的首选之地。纳什维尔已经拥有蓬勃发展的科技社区。而新的 `DAO` 法律将有助于促进其增长。

据州众议员杰森·鲍威尔（来自纳什维尔选区）称，这项立法将使“田纳西州成为 `DAO` 领域的特拉华州。有了这种新的商业结构，田纳西州将成为区块链投资、新就业机会和投资的灯塔。正如特拉华州成为传统有限责任公司的中心，或南达科他州成为信用卡公司的中心一样。”^(¹⁰⁹)

各国也在采取类似的策略。2022 年初，马绍尔群岛共和国允许 `DAO` 注册为法律实体。^(¹¹⁰) 第一个使用此规定的实体是 `Shipyard Software` 旗下的 `Admiralty LLC`。

开曼群岛和瑞士已成为设立 `DAO` 的热门国家。尽管如此，这些国家并没有针对 `DAO` 注册的专门法律。

但 `DAO` 仍处于形成阶段。事情将如何发展还远未明朗。“目前，我认为 `DAO` 更多的是一种关于组织将如何运作的精神——更去中心化、更民主——以及将这些概念融入运营和治理的一种方法，”数据经济公司董事总经理 `Jennifer Hinkel` 表示，“如何具体地运作一个 `DAO`，包括如何在一个法律框架内建立它并为其融资，是更棘手的问题，也是许多初创企业律师争论的话题。”

### 存在的问题

在 `Web3` 领域最热忱的倡导者看来，`DAO` 最终将成为企业组织的主导形态。有人认为下一个科技巨头就会是 `DAO`。

这确实有可能成真。但 `DAO` 仍然存在诸多问题。

让我们逐一审视：

- **意外后果**：`DAO` 的优劣完全取决于其运行规则。但遗憾的是，预见所有问题极为困难。代码出现错误怎么办？法律发生变化怎么办？或者遭遇自然灾害怎么办？算法可能无法应对这些“异常”事件——这可能导致 `DAO` 运行失灵。一种解决方案是采用人工智能等先进技术。但即便如此也远非完美。`AI` 需要获取海量数据并构建正确的算法。而对 `DAO` 而言，可能根本没有足够的数据支撑良好结果。
- **去中心化**：虽然采用法律框架是良策，但这意味着去中心化程度可能会降低。毕竟，传统治理模式（如管理层和董事会）依然存在。
- **权威性**：在 `DAO` 中，智能合约可以处理部分核心决策。但其他决策呢？这些通常由创建者掌控。值得注意的是，这个过程可能并不透明。同时可能存在利益冲突，尤其是在发行新代币时。这些代币会流向谁？回到创建者手中吗？
- **复杂性**：跨不同国家设立实体很常见。这虽然能提供保护，但也增加了复杂性和成本。离岸实体的建立可能需要数月时间。
- **监管**：2022 年初，拜登政府发布了关于加密货币和区块链的行政命令。这主要是鼓励相关研究。但这很可能成为加密货币和 `Web3` 监管的基础。其结果可能使 `DAO` 这类组织面临不确定的未来。
- **参与度**：讽刺的是，`DAO` 的参与度普遍较低。但这并不令人意外。坦率说，政治选举的投票率本就常常不温不火。企业代理投票也是如此。至于 `DAO`，参与度低可能源于几个因素。首先，人们可能没有时间投票。其次，议题对他们而言可能无关紧要。例如，关于技术问题或 `DAO` 运营的投票，很可能无法引起太多兴趣。

但 `DAO` 最大的劣势或许在于可能导致糟糕的战略决策。如果苹果电脑或微软以这种实体形式运营，它们还能取得同样的成功吗？这似乎不太可能。史蒂夫·乔布斯和比尔·盖茨的影响力是无法估量的。当然，他们的决策往往远非透明（尤其乔布斯），而且存在明显的集权特征。

“许多目前试图创建 `DAO` 的组织都在采用‘渐进式去中心化’的方法，因为项目要成功，确实需要从少数高度积极的领导者或核心团队开始，”`Hinkel` 表示。“立即跳入由成千上万人——无论通过投票权代币化或其他机制——指导的组织形式，既昂贵又繁琐，已经拖慢了一些 `DAO` 项目的进展。”

那些具有相当规模的项目是个例外。它们已经证明了 `DAO` 的价值，并能筹集到足够的资金使其正常运转。

“虽然这些项目获得了巨大的关注，但它们只是特例，并非普遍规律，”`Hinkel` 说道。“当你审视许多最成功的 `DAO` 项目时，会发现它们背后既有传统风投和投资者的大力支持，也有社区的支撑，这需要创业者具备和 `Web2` 公司一样的社交网络、构建可投资商业基本面的全套技能。”

相反，对于早期创业者来说，采用混合方式可能更好。一方面，保留传统的公司和合约机制。另一方面，针对 `Web3` 项目的社区，则可以专注于 `DAO`。

以下是一些值得考虑的最佳实践：

- **安全性**：不幸的是，这仍是 `DAO` 面临的问题。入侵事件持续发生——有些导致了巨额资金被盗。换句话说，创建 `DAO` 时，安全应该是第一要务。
- **子 `DAO`**：这是大型 `DAO` 内部的较小板块。其理念是将决策分解到不同类别。这有助于提高 `DAO` 的参与度和效率。
- **限制决策量**：通常来说，让 `DAO` 处理少量决策是个好主意。否则，用户可能不堪重负，从而干脆放弃投票。
- **激励机制**：您可以向成员提供更多代币，以提高 `DAO` 的参与度。
- **委托投票**：`DAO` 的一个常见问题是提案难以达到法定人数。解决方法是允许成员委托投票权。
- **领域加权投票**：这意味着在特定事务上更有经验的用户应拥有更大投票权。“例如，在营销活动决策中，你更希望专业营销人员的投票权重高于软件工程师，”`Decentology` 创始人 `Nik Kalyani` 表示。^(¹¹¹)

`PolyientX`（一家为 `NFT` 开发 `Web3` 工具的公司）产品主管 `Nick Casares` 提供了其他一些最佳实践供参考。他是 `DAO` 领域的专家。例如，他是 `ATX DAO` 的贡献成员。

以下是他的一些建议：

- **确立北极星**：“`DAO` 是一种创新载体，能与世界各地的人们共享资源、协作完成使命。要充分利用 `DAO` 的潜力，参与者必须明确使命和宗旨。使命没有对错之分，但 `DAO` 成员必须就指导 `DAO` 实现目标的北极星达成共识。”
- **无层级领导**：“`DAO` 内部缺乏层级结构带来了独特的挑战，常常让人感觉缺少领导。然而，这一挑战其实是伪装的机遇。`DAO` 应寻求替代方式来识别、鼓励和赋能参与者的贡献。`DAO` 可以使用投票、任务分配和创意众包等替代流程来指导决策，而非依赖正式的层级结构。”
- **为赋能而组织**：“清晰的使命是重要保障，能帮助参与者做出与 `DAO` 预期成果一致的决策。为弥补层级缺失，`DAO` 可以以赋能参与者行动的方式进行组织。明确责任领域和需求，是帮助参与者根据自身技能和专长评估贡献能力的有效方法。”
- **探索法律结构与风险**：“`DAO` 没有正式的法律实体身份。尽管如此，参与者应根据 `DAO` 的活动类型，了解可用的法律结构。目前有一个由思想领袖组成的活跃社区正在探索替代性实体结构，`DAO` 应紧跟最新发展。`DAO` 参与者应阐明将从事的活动，并寻求法律咨询以了解法律和财务风险。”
- **向 `DAO` 社区学习**：“随着 `DAO` 概念的演进，参与者应积极与其他 `DAO` 建立联系，分享并学习 `Web3` 社区的最佳实践。”

### DAO 服务

为协助 `DAO` 的创建与管理，涌现出了一些旨在简化流程的新服务。这些服务通常是传统的 `SaaS` 工具。

例如，有一家名为 `Poko` 的初创公司，由 `Y Combinator` 孵化。该公司的平台可在几分钟内搭建起一个 `DAO` 的基本架构。它能处理如下事务：

-   **法律基础设施**：`Poko` 致力于帮助 `DAO` 处理与现实法律交互的活动。这通过链上及链下资产共同实现。
-   **治理**：`Poko` 提供模板，可创建公平的投票权。同时，这种方式也确保了治理流程不会陷入僵局。
-   **募资**：该平台有助于募资。实际上，它正是为大规模资产募集而构建的。其创始人之一 `Geoffrey See` 曾是 `Zilliqa` 的首席战略官及创始团队成员。该协议曾达到 20 亿美元的市值。^(¹¹²)

另一个有趣的服务提供商是 `Opolis`。它帮助 `DAO` 提供传统的员工福利，比如工资发放、健康保险、`401(k)` 计划等。为此，`Opolis` 创建了一个就业合作社。这使得他们能够凭借组织的规模优势获得更多折扣。

2021 年 5 月，`Opolis` 筹集了 500 万美元。值得注意的是，许多投资者是 `DAO`、`DeFi` 项目和投资联合体。例如 `BadgerDAO`、`MakerDAO` 基金会和 `MetaPurse`。

据 `Opolis` 执行管家 `John Paller` 所言：“我们致力于证明‘社区资助社区’是 `Web3` 关键基础设施项目早期融资的新常态。汇集那些长期目标与其他生态系统参与者一致的投资人和资助者，是我们的首要任务。”^(¹¹³)

### 公益公司

传统公司的目标非常明确：为股东谋利。确实就这么简单。

但多年来，许多企业家对这一概念感到不满。他们更认为公司应关注多方利益相关者，例如员工、客户、合作伙伴，甚至环境。

历史上，华尔街通常对此持抵制态度。但近来确实发生了显著变化。越来越多的投资者开始关注 ESG（环境、社会和治理）原则。

以拉里·芬克为例。他是贝莱德（全球最大的资产管理公司之一）的首席执行官兼联合创始人。在他 2022 年致股东的年度报告中，他捍卫了 ESG，并鼓励企业关注股东之外的利益相关者。^(¹¹⁴)

事实上，一种新型公司正在兴起——称为公益公司——其目标正是关注这些 ESG 价值观。它在 Web3 初创公司中越来越受欢迎。

请注意，公益公司在美国特拉华州（公司法的领先司法管辖区）是得到认可的。其具体条款是公司章程的一部分。

一些公司还选择获得“共益企业”认证。这本质上是为了提高 ESG 目标的责任感和透明度。这通过采用 B Lab 等第三方非营利组织的标准来实现。

`Optimism` 就是一个作为公益公司的 Web3 公司实例。该公司如此描述：“我们不仅在编写扩展以太坊技术的软件，也在通过为那些缺乏商业模式却能成功的、具有高影响力的项目铺设轨道，来扩展以太坊的价值观……在项目完全去中心化之前，我们将把运行中心化定序器的所有利润捐赠给用于扩展和维持公共物品的事业。”^(¹¹⁵)

现在，本章的剩余部分，我们将探讨一些有趣的 DAO 及其运作方式。

### `MakerDAO`

在哥本哈根大学和哥本哈根商学院学习期间，`Rune Christensen` 经营着一家初创公司，专注于让西方人教中国人英语。

但当 Christensen 在 2011 年了解到区块链和比特币后，他卖掉了自己的初创公司，并将大部分资金投入了加密货币。

然而，他意识到这个行业存在问题，比如安全漏洞。比特币的波动性也很大。因此，Christensen 发明了一种名为 `DAI` 的稳定币，它成为了最早的 DAO 之一：`MakerDAO` 的一部分。^(¹¹⁶) 他是在以太坊网络上构建的。

时机把握得恰到好处。从一开始，`MakerDAO` 就变得非常受欢迎——并且至今仍是世界上最大的 DAO 之一。

但也有一些艰难时期。2020 年初，由于以太币价格暴跌，`MakerDAO` 遭受了重大损失。但 Christensen 对此进行了调整，将 `Dai` 转变为一种具有多种抵押品形式的稳定币。几个月内，它就成为首个市值超过 10 亿美元的 DeFi 协议。^(¹¹⁷)

`MakerDAO` 一直在将其平台多元化，扩展到传统贷款领域。一个显著的例子是其客户之一，商业贷款机构 `6s Capital`。该公司利用 `MakerDAO` 技术，向特斯拉构建了一笔 780 万美元的贷款，用于资助新的维修和碰撞中心。^(¹¹⁸)

### Friends with Benefits

`Trevor McFedries` 的职业生涯始于音乐行业。他二十岁出头时，曾作为一名音乐人与 `Interscope` 唱片公司签约。

但他还有另一项重要才能：会编程。这最终使他在 2010 年获得了 `Spotify` 的一份工作。^(¹¹⁹) McFedries 的职责是帮助该流媒体服务成为主流。

当他发现加密货币和以太坊时，他看到了革新娱乐业的机会。随后，他创建了 Friends with Benefits (`F.W.B.`) DAO。

他的社区建设技能无疑是至关重要的。短时间内，他将 `F.W.B.` 打造成了一个蓬勃发展的平台。他还创造了第一个社交代币，即 `$FWB`。

可以把 `F.W.B.` 看作一个面向创意人士的现代论坛。要加入，你需要购买该代币，从而获得 VIP 休息室的访问权限。之后你可以通过 `Discord` 与其他用户交流。但也会有线下的聚会。通过这种方式，社区可以创作内容——例如音乐、电影等。

根据其投资者 `Andreessen Horowitz` 的一篇博文：“通过协调下一代艺术家、创作者和建设者的激励，`FWB` 正在为互联网的下一轮演进开启一种不同的文艺复兴。恰如其分地，他们将自己描述为一个数字城市。”^(¹²⁰)

### SailGP

甲骨文公司的联合创始人兼首席技术官拉里·埃里森是一位长期帆船运动爱好者。他的团队曾两次赢得美洲杯。

2019 年，埃里森创立了 `SailGP`，这是一个国际性帆船系列赛事，使用 `F50` 双体船。

尽管埃里森是世界上最富有的人之一，他仍然喜欢寻找为他的事业融资的方法。`SailGP` 也不例外。为此，他与 `Near Protocol` 合作，为其创建了一个 DAO。^(¹²¹)

通过这样做，粉丝们将有一种参与方式。这可能包括决定阵容、品牌形象，甚至策略。

根据 `SailGP` 网站的描述：“我们的目标是让粉丝有机会拥有专属的 `SailGP NFT` 时刻和艺术作品，获得以前无法获取的内容，并让你成为这个处于体育和科技前沿的社区的一员。”^(¹²²)

### `Uniswap`

2017 年夏天，身为机械工程师的 `Hayden Adams` 被西门子解雇了。^(¹²³) 但结果证明这却是一件好事。`Adams` 深入研究了区块链和以太坊，随后从以太坊基金会获得了 6.5 万美元的资助。^(¹²⁴)

`Adams` 创建了 `Uniswap` 协议和 `DAO`。起初，他使用 `Solidity` 语言，但后来意识到 `Vyper` 才是创建复杂智能合约的更优选择。

`Uniswap` 后来成为在 `Ethereum` 平台上进行交易的最大去中心化自动化市场系统的基础。其治理代币是 `UNI`，于 2020 年底推出。从某种意义上说，`Uniswap` 成为一种新型金融市场——其命运由用户决定。

技术提案的投票结构如下：

*   **温度检查**：新功能需要达到最低程度的兴趣门槛。这需要至少 25,000 个 `UNI` 投票。

*   **共识检查**：提案者需为新功能提供正式规范。这需要至少 50,000 个 `UNI` 赞成票。

*   **最终阶段**：提案者需提供经过审计的代码。这需要 4000 万个 `UNI` 赞成票。

截至 2022 年初，`Uniswap` 的交易量超过 9240 亿美元，交易次数超过 9400 万次。^(¹²⁵)

## 结论

`DAO` 是为 `Web3` 组织提供去中心化治理的主要方式，允许对各种事项进行提案和投票。用户通过购买代币来参与其中。

`DAO` 是一个相对较新的概念，其法律影响远未明确。但一些核心最佳实践正在涌现。一些州和国家也在为 `DAO` 提供法律框架。

尽管如此，采用混合法律方法很常见。这意味着为 `DAO` 设置一个传统的公司外壳。

但 `DAO` 也有缺点。坦白说，通过智能合约来预见潜在问题是很困难的。其设立过程可能复杂且昂贵。此外，`DAO` 的创建者可能还存在潜在的利益冲突问题。

无论如何，`DAO` 已经变得相当流行。随着时间的推移，处理这些问题的方案肯定会取得进展。

下一章，我们将探讨 NFT 和游戏领域的初创公司。

脚注 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22