# 挖矿在状态转换函数中的位置

*挖矿*是利用计算工作来提名一个区块——即矿工对近期交易历史的版本——作为链上最新区块的规范区块的过程。具体如何实现是第 6 章的主题，但在此提及是为了说明挖矿激励奖励是状态转换函数的一部分。挖矿实现了进行有效状态变更所需的共识，而矿工因参与共识构建而获得报酬。以太币和比特币就是这样被“创造”出来的。

回想一下，每次新区块被创建时，网络上的节点都会下载、处理并验证它。在处理过程中，每个节点都会执行其中包含的所有交易。这是一个包含许多步骤的漫长过程，但我们将进行总结。用英文表述，以太坊的状态转换函数可以定义为以下六个步骤。对于区块中的每笔交易，EVM 执行以下操作：

1.  检查交易格式是否正确。值的数量是否正确？签名是否有效？交易中的`nonce`（交易计数器）是否与账户的`nonce`匹配？如果任何一项缺失，则返回错误。

2.  通过将所需工作量（如你所见，在表 3-1 中用`STARTGAS`表示）乘以 Gas 价格来计算交易费用。然后从用户账户余额中扣除费用，并增加发送者的`nonce`（交易计数器）。如果账户中没有足够的以太币，则返回错误。

    **表 3-1.** 常见 EVM 操作的费用

    | 操作名称 | Gas 消耗 | 描述 |
    | --- | --- | --- |
    | `step` | 1 | 每个执行周期的默认量 |
    | `stop` | 0 | 免费 |
    | `suicide` | 0 | 免费 |
    | `sha3` | 20 | SHA-3 哈希函数 |
    | `sload` | 20 | 从永久存储中读取 |
    | `sstore` | 100 | 写入永久存储 |
    | `balance` | 20 | 查询账户余额 |
    | `create` | 100 | 创建合约 |
    | `call` | 20 | 发起只读调用 |
    | `memory` | 1 | 扩展内存时每增加一个额外的字 |
    | `txdata` | 5 | 交易的每个数据或代码字节 |
    | `transaction` | 500 | 基础交易费用 |
    | `contract creation` | 53,000 | 在 Homestead 阶段从 21,000 更改而来 |

3.  初始化 Gas 支付；从此刻起，根据交易中处理的每个字节扣除一定量的 Gas。

4.  将交易的价值（即发送的金额）转移到接收账户。

    如果接收账户尚不存在，则会创建该账户。（离线以太坊节点可以生成地址，因此网络可能在交易发生之前都不知道某个指定的地址。）

    如果接收地址是一个合约地址，则运行该合约的代码。这个过程会一直持续，直到代码执行完毕或 Gas 耗尽。

5.  如果发送账户没有足够的以太币来完成交易，或者 Gas 耗尽，则此交易的所有更改都将回滚。但有一个例外：费用仍会支付给矿工，并且不会退还。

6.  如果交易因任何其他原因抛出错误，则将 Gas 退还给发送者，并将与已使用 Gas 相关的任何费用发送给矿工。

**注意**：如上所述，智能合约数据在状态转换函数的第 4 步执行。

## 在 EVM 上租用时间

你可能已经了解到，EVM 是一个相当谨慎的机器，尽管它比我们今天拥有的任何网络都更值得信赖和可靠。对于 EVM 执行的每条指令，都必须有相关的成本，以确保系统不会被无用的垃圾合约堵塞。

每次执行指令时，内部计数器都会跟踪产生的费用，并向用户收取。每次用户发起交易时，该用户的钱包会预留一小部分（由用户选择）来支付这些费用。

交易从某个节点广播到网络后——假设鲍勃从他的电脑上发送一些以太币给爱丽丝——网络会传播该交易，以便所有节点都能将其包含在最新的区块中。

信不信由你，本章到目前为止的解释仅仅触及了 EVM 内部机制的皮毛。你将在第 5 章和第 6 章中学到更多。现在，分解费用、它们在交易执行中的作用以及对开发模式的影响将非常有用。

## 你好，Gas

`Gas` 是一个工作单位，用于衡量以太坊操作的算力开销。Gas 费用用以太币的小额单位支付。

Gas 的目的有两个。首先，它保证了执行代码并保护网络的矿工能获得预付费的奖励，即使执行因某种原因失败。其次，它解决了*停机问题*，确保执行不会超过其预付的时间。

`Gas` 是一个工作单位；它不是一种子货币，你不能持有或囤积它。它只是从计算角度衡量交易每一步需要付出多少努力。

为了能够支付 Gas 费用，你只需向你的账户添加以太币即可。你不需要单独获取它；没有 Gas 代币。EVM 上可行的每个操作都有相关的 Gas 成本。

**注意**：某个交易产生的总费用是总消耗 Gas 量乘以支付的 Gas 价格的结果。

### 为什么 Gas 如此重要？

Gas 成本确保了网络上的计算时间得到了合理的定价。这在比特币中是不同的，比特币的费用是基于交易的大小（以千字节为单位）。由于 Solidity 代码可以任意复杂，一段简短的指令序列可能产生大量的计算工作，而一段长的指令序列可能产生较少的工作。这就是为什么 EVM 中的费用基于完成的工作量，而不是交易的大小。

### 为什么 Gas 不以以太币计价？

因为以太币在加密货币交易所公开交易，它会经历投机性的通货膨胀和通货紧缩时期。使用 Gas 作为计算工作的记账单位很有帮助，因为它将计算价格与高度波动的以太币代币价格分离开来。

### 作为监管的费用

正如你将在第 7 章中看到的，比特币和以太坊等网络使用经济激励和抑制措施来使某些攻击向量失效。费用属于抑制措施类别。

首先，重要的是要认识到运行一个以太坊节点会带来一些风险。这包括硬件成本，以及运营者的时间和精力，还有网络下载和验证工作量证明及区块头的成本。因此，设置交易费用以防止恶作剧者浪费网络容量是合理的。

消耗过多 Gas 的区块是以太坊中的一个巨大危险。它们可能因为体积庞大而需要很长时间进行传播。系统如何适应那些可能有合法需求使用大型智能合约的用户，将在本章后续部分和第 6 章中变得清晰。协议利用我们将在第 6 章探讨的各种方法帮助切断延迟区块，并对操作设置了一个浮动上限，目前为每个区块 65,536。

## 处理 Gas

在本节中，你将探讨处理 Gas 的细节，然后了解 Gas 与系统扩展之间的关系。



### 燃料费详解

让我们回顾一下燃料费相关的一些细节：

- 遗憾的是，*燃料费*一词容易引起混淆。每笔交易都需要一个`STARTGAS`值。这个值在黄皮书中被称为`gasLimit`，在 Geth 和 Web3.js 中则常简称为`gas`。
- 每笔交易还要求用户指定一个`gas 价格`。
- 在交易执行过程中，`STARTGAS`规定的数额乘以`gas 价格`后，会被暂扣在托管账户中。
- 如果你为交易提供的`gas 价格`太低，节点将不会处理你的交易，它会一直未处理状态停留在网络上。
- 如果你的`gas 价格`能被网络接受，但燃料费消耗超出了你钱包余额，交易将失败并进行回滚；这笔失败交易会被记录到区块链上，你会获得交易中未使用的任何`STARTGAS`的退款。
- 使用过高的`STARTGAS`并不会让你的交易被更快处理，在某些情况下，还可能使你的交易对矿工失去吸引力。⁸

### 燃料费与系统扩容的关系

如果你向 EVM 发送一组计算量很大的指令，唯一受损的是你自己。这些工作会消耗你的以太币，当你为交易分配的以太币耗尽时，执行就会停止。这不会影响其他人的交易。除非你支付大量交易费用，否则无法阻塞 EVM。

扩容实际上是通过燃料费系统来处理的。矿工可以自由选择那些支付最高费率的交易，也可以共同决定区块的燃料上限。`gas limit`决定了每个区块内可以进行多少计算（以及分配多少存储空间）。

通过这种方式，EVM 上的计算价格保持了灵活性，并能根据系统用户的需求以及处理交易、维护硬件和支付电费等重要工作的矿工所承担的成本做出响应。

## 账户、交易与消息

回顾第 2 章，以太坊有两种类型的账户：

- 外部拥有账户
- 合约账户

让我们更深入地了解每种账户类型的具体功能。

### 外部拥有账户

*外部拥有账户*（EOA）也被称为由一对私钥控制的账户，这些私钥可能由个人或外部服务器持有。这些账户不能持有 EVM 代码。EOA 的特征包括：

- 包含以太币余额
- 能够发送交易
- 由账户的私钥控制
- 没有关联的代码
- 每个账户中都有一个键/值数据库，其中键和值都是 32 字节的字符串

### 合约账户

*合约账户*不受人类控制。它们存储指令，并由外部账户或其他合约账户激活。合约账户具有以下特征：

- 拥有以太币余额
- 在内存中持有一些合约代码
- 可以由人类（发送交易）或其他合约发送消息触发
- 执行时，可以进行复杂操作
- 拥有自己的持久状态，并且可以调用其他合约
- 发布到 EVM 后没有所有者
- 每个账户中都有一个键/值数据库，其中键和值都是 32 字节的字符串

## 交易与消息

交易来自外部账户，这些账户通常由人类用户控制。这是外部账户向 EVM 提交指令以执行某些操作的一种方式。换句话说，这是外部账户将消息传入系统的一种方式。在计算术语中，*消息*是一个包含指令的数据块。程序员可以将消息视为函数调用。

EVM 中的*交易*是一个经过加密签名的数据包，其中存储了一条消息（如前所述），告诉 EVM 转移以太币、创建新合约、触发现有合约或执行某些计算。合约地址可以作为交易的接收者，就像拥有外部账户的用户一样。回忆一下第 2 章关于加密通信的讨论，其中我们讨论了加密通信：交易就像在一个不安全的网络中两个用户之间的私人通信，尽管如此，他们仍能互相“发送”价值。

### 交易的特征

交易包含以下内容：

- 一个接收者地址；不指定接收者（并附上智能合约数据）是上传新智能合约的方法。正如你将看到的，会返回一个合约地址，以便用户将来知道在哪里访问该合约。
- 一个标识发送者的签名
- 一个显示发送金额的值字段
  - 一个可选的数据字段，用于承载消息（如果发送到合约地址）
- 一个`STARTGAS`值，表示交易预先支付的最大计算步骤数
- 一个`GASPRICE`值，表示发送者愿意为每单位燃料支付的费用

### 消息的特征

*消息*是一个由合约发送给另一个合约的数据块（永远不会发送给人类或从人类处接收）。消息是虚拟对象，永远不会被序列化，只存在于 EVM 中。当矿工在以太坊网络中获得报酬时，这是通过一条消息来增加矿工收款地址的方式完成的；这并不构成一笔交易。

当 EVM 运行合约并执行`CALL`或`DELEGATECALL`操作码时，就会发送消息。你将在本章下一节了解操作码。

#### 注意

由于以太坊网络未连接到 HTTP Web，因此它不使用 HTTP 方法。取而代之的是，它使用传统上用于在同一本地主机内传递消息的操作码。这就是包含诸如“一台全局机器”等语言描述的含义。比特币的运作方式类似。

消息被发送到其他合约账户，这些账户进而运行消息中包含的代码。因此，合约之间可以建立关系。

一条消息包含以下内容：

- 消息的发送者地址
- 消息的接收者地址
- 值字段（表示正在发送多少以太币，如果有的话）
- 一个可选的数据字段（包含合约的输入数据）
- 一个`STARTGAS`值，限制该消息可以使用的燃料量

## 估算操作燃料费

交易需要提供足够的`STARTGAS`来覆盖所有计算和存储。然而，EVM 中有很多操作，很难记住每个操作的费用。

表 3-1 显示了一些常见 EVM 操作的费用。

一个包含各种 EVM 操作费用的最新 Google 文档可以在 [`gas.eth.guide`](http://gas.eth.guide) 找到。

## EVM 中的操作码

正如你将看到的，其中一些操作可以作为方法被调用。关于区块链范式最令人困惑的事情之一是，它结合了计算机科学和网络等多个领域的技术惯例。一个例子是以太坊（和比特币）使用的*操作码*。表 3-2 显示了 EVM 上可用的所有操作码及其各自的功能。



###### 表 3-2：EVM 操作码完整列表

| **0s：停止与算术运算** |
| :--- | :--- | :--- |
| `0x00` | `STOP` | 停止执行。 |
| `0x01` | `ADD` | 加法运算。 |
| `0x02` | `MUL` | 乘法运算。 |
| `0x03` | `SUB` | 减法运算。 |
| `0x04` | `DIV` | 整数除法运算。 |
| `0x05` | `SDIV` | 有符号整数除法。 |
| `0x06` | `MOD` | 取模运算。 |
| `0x07` | `SMOD` | 有符号取模运算。 |
| `0x08` | `ADDMOD` | 模加法运算。 |
| `0x09` | `MULMOD` | 模乘法运算。 |
| `0x0a` | `EXP` | 指数运算。 |
| `0x0b` | `SIGNEXTEND` | 扩展有符号整数的二进制补码长度。 |
| **10s：比较与按位逻辑运算** |
| `0x10` | `LT` | 小于比较。 |
| `0x11` | `GT` | 大于比较。 |
| `0x12` | `SLT` | 有符号小于比较。 |
| `0x13` | `SGT` | 有符号大于比较。 |
| `0x14` | `EQ` | 相等比较。 |
| `0x15` | `ISZERO` | 简单非运算符。 |
| `0x16` | `AND` | 按位与运算。 |
| `0x17` | `OR` | 按位或运算。 |
| `0x18` | `XOR` | 按位异或运算。 |
| `0x19` | `NOT` | 按位非运算。 |
| `0x1a` | `BYTE` | 从字中检索单个字节。 |
| **20s：SHA3** |
| `0x20` | `SHA3` | 计算`Keccak-256`哈希值。 |
| **30s：环境信息** |
| `0x30` | `ADDRESS` | 获取当前执行账户的地址。 |
| `0x31` | `BALANCE` | 获取指定账户的余额。 |
| `0x32` | `ORIGIN` | 获取执行发起地址。 |
| `0x33` | `CALLER` | 获取调用者地址。即直接负责本次执行的账户地址。 |
| `0x34` | `CALLVALUE` | 获取由触发本次执行的指令/交易存入的值。 |
| `0x35` | `CALLDATALOAD` | 获取当前环境的输入数据。 |
| `0x36` | `CALLDATASIZE` | 获取当前环境中输入数据的大小。 |
| `0x37` | `CALLDATACOPY` | 将当前环境的输入数据复制到内存。涉及消息调用指令或交易传递的输入数据。 |
| `0x38` | `CODESIZE` | 获取当前环境中运行代码的大小。 |
| `0x39` | `CODECOPY` | 将当前环境中运行的代码复制到内存。 |
| `0x3a` | `GASPRICE` | 获取当前环境中的燃料价格。 |
| `0x3b` | `EXTCODESIZE` | 获取某个账户代码的大小。 |
| `0x3c` | `EXTCODECOPY` | 将某个账户的代码复制到内存。 |
| **40s：区块信息** |
| `0x40` | `BLOCKHASH` | 获取最近 256 个完整区块中某个区块的哈希值。 |
| `0x41` | `COINBASE` | 获取区块的受益人地址。 |
| `0x42` | `TIMESTAMP` | 获取区块的时间戳。 |
| `0x43` | `NUMBER` | 获取区块的编号。 |
| `0x44` | `DIFFICULTY` | 获取区块的难度。 |
| `0x45` | `GASLIMIT` | 获取区块的燃料上限。 |
| **50s：栈、内存、存储与流程操作** |
| `0x50` | `POP` | 从栈中移除元素。 |
| `0x51` | `MLOAD` | 从内存中加载字。 |
| `0x52` | `MSTORE` | 将字保存到内存。 |
| `0x53` | `MSTORE8` | 将字节保存到内存。 |
| `0x54` | `SLOAD` | 从存储中加载字。 |
| `0x55` | `SSTORE` | 将字保存到存储。 |
| `0x56` | `JUMP` | 改变程序计数器。 |
| `0x57` | `JUMPI` | 条件性地改变程序计数器。 |
| `0x58` | `PC` | 获取递增前程序计数器的值。 |
| `0x59` | `MSIZE` | 获取活动内存的大小（以字节为单位）。 |
| `0x5a` | `GAS` | 获取可用燃料的数量，包含相应的减少量。 |
| `0x5b` | `JUMPDEST` | 标记一个有效的跳转目标。 |
| **60s 与 70s：压栈操作** |
| `0x60` | `PUSH1` | 将 1 字节数据压入栈。 |
| `0x61` | `PUSH2` | 将 2 字节数据压入栈。 |
| `0x7f` | `PUSH32` | 将 32 字节（完整字）数据压入栈。 |
| **80s：复制操作** |
| `0x80` | `DUP1` | 复制第一个栈项。 |
| `0x81` | `DUP2` | 复制第二个栈项。 |
| `0x8f` | `DUP16` | 复制第十六个栈项。 |
| **90s：交换操作** |
| `0x90` | `SWAP1` | 交换第一个和第二个栈项。 |
| `0x91` | `SWAP2` | 交换第一个和第三个栈项。 |
| `0x9f` | `SWAP16` | 交换第一个和第十七个栈项。 |
| **a0s：日志操作** |
| `0xa0` | `LOG0` | 追加无主题的日志记录。 |
| `0xa1` | `LOG1` | 追加一个主题的日志记录。 |
| `0xa4` | `LOG4` | 追加四个主题的日志记录。 |
| **f0s：系统操作** |
| `0xf0` | `CREATE` | 创建一个关联代码的新账户。 |
| `0xf1` | `CALL` | 向一个账户发送消息调用。 |
| `0xf2` | `CALLCODE` | 使用另一个账户的代码向当前账户发送消息调用。 |
| `0xf3` | `RETURN` | 停止执行并返回输出数据。 |
| `0xf4` | `DELEGATECALL` | 使用另一个账户的代码向当前账户发送消息调用，但保留发送者和价值的当前值。停止执行；标记为待删除。 |
| `0xff` | `SUICIDE` | 停止执行并注册账户以便稍后删除。 |

在传统 Web 开发中，操作码的粗略等价物是 HTTP 动词，也称为 HTTP 方法。这些包括 `GET`、`POST`、`HEAD`、`OPTIONS`、`PUT`、`DELETE`、`TRACE` 和 `CONNECT`。这些语义是可靠且广为人知的。

在以太坊和比特币中，情况则不同。由于网络也是一个全局机器，您用于跨网络进行调用的“方法”只是机器语言代码，与单个计算机内部使用的代码类似。

以下是 EVM 操作码的完整列表：

## 总结

本章提供了一个更完整的视角，将 EVM 视为一个数据库，并说明了如何对其状态进行更改。虽然现在您应该对设计原理有了更清晰的理解，但仍有许多内容有待讨论。如果您想阅读更多关于 EVM 如何执行程序的辅助文档，可以在 [`evm.eth.guide`](http://evm.eth.guide) 找到资源列表。

接下来要解决的问题是：在 EVM 上*运行程序*意味着什么？答案在于编写和部署智能合约，它们协同工作以形成*分布式应用程序*。

正如我们在本章中讨论的，每个合约都有自己的地址和存储空间，可以保存任意代码。当一笔交易到达该地址，或者该合约被另一个合约调用时，其代码会在 EVM 的每个节点上开始运行，从而触发进一步的消息传递或以太币交易。

构成智能合约的指令存储在 EVM 字节码中。但在它们被编译成字节码之前，是由人类使用 `Solidity` 编程语言编写的。该语言将是下一章的主题。



