# 10. 应用场景

## 工作量证明、去中心化、默克尔树与帕特里夏树、非对称加密、智能合约……用这些配料能做出什么？

Chris Dannen¹

(1)美国纽约州布鲁克林

以太坊是否有用，乃至是否具有开创性，最好用与其他网络协议相同的标准来评估。自从泰德·尼尔森在 1965 年提出*超文本*一词并启动他的仙那度项目以来，已经过去很久了，以至于人们很容易忘记为什么人们喜欢 `HTTP` 及其兄弟 `HTML`。它只有一个方法，即 `GET`，用于向网页服务器请求页面。唯一可接受的响应是 `HTML` 页面。¹

在许多方面，今天的以太坊网络与 1989 年时的超文本传输协议和超文本标记语言处于相同阶段。与之前的技术相比，它的存在本身就是一种福音，以至于网络的第一版迭代感觉几乎就像只会一招的小马驹。

随后的迭代将证明，其看似简洁的规范能够产生极其复杂的软件。本章旨在阐述那些即将实现的各类应用。

## 链无处不在

对于许多加密货币最大化主义者而言，未来将充满区块链，它们将早已取代其他所有技术范式。但这可能永远不会成为现实——因为传统数据库对大多数事情都运行良好——但由这些有状态网络产生的新交互，是软件开发者与设计师今天可能无法预见的。这些交互将不仅包括人类，还包括以空前自由意志工作的机器。在未来，你可能会在日常许多技术交互的表面之下遇到以太坊协议。我们将在以下几节中讨论这种未来如何发展。

## 以太坊物联网

对于大型硬件制造商而言，在物联网（`IoT`）上达成行业标准一直很困难。以太坊提供了一个安全、无主权的协议，任何人都可以使用。因此，它被广泛视为物联网的福音。以太坊网络上物联网交互的一些示例可能包括：

*   **设备间支付政策**：假设你想允许你的手机在不经你许可的情况下最多花费 5 美元。这种协议可以像当今移动应用的最终用户许可协议（`EULA`）一样呈现，但如今的 `EULA` 无权转移资金。在智能合约中，你可以自定义协议条款，你的手机将能够购买它知道你需要的东西。例如，假设你的 `LTE` 套餐数据用完了；它可以为额外带宽付费，甚至协商价格，而无需打断你“批准”购买。

*   **将价值或金融合约编码到零售物品上**：在没有实体商品可供放入产品图片或货架的情况下，销售音乐或视频等知识产权商品是很困难的。金融产品也是如此，由于其实质抽象而难以营销。任何大小和形状的类似礼品卡的物品，只需将合约地址打印或编码到物品上，就可在零售环境中用于销售金融产品和服务。

*   **硬件钱包**：你可能见过类似小型计算机的设备被作为比特币或以太币的硬件钱包进行营销。硬件钱包是由 `USB` 供电的设备，连接到你的计算机并利用其互联网连接访问区块链。像任何其他节点一样，硬件钱包为自己创建一个地址，并将私钥（当然已加密）直接存储在该硬件设备上。存放在安全介质中，硬件钱包在财富管理方面具有革命性意义，因为它们可以让你安全地自行保管任意数量的加密资产。

> **注**：硬件钱包通常比将代币存储在智能手机或个人电脑上更安全，因为后者你可能会忘记它们的存在而意外丢失——例如，在未先备份私钥的情况下格式化硬盘。这些设备也非常耐用。更重要的是，它们通常基于经过审计的开源代码和规范构建，因此你可以放心，你的代币将免受可能感染电脑或手机的恶意软件侵害。

要查看硬件钱包和其他零售以太坊设备的选项，请查阅产品列表：[`wallets.eth.guide`](http://wallets.eth.guide)。

## 零售与电子商务

以太坊和比特币区块链也有望改变我们购买普通零售商品的方式。

*   **点对点市场托管合约**：在买卖双方互不相识或互不信任的市场中会使用托管合约。在*托管合约*中，特定商品的买卖双方都需存入与购买金额相等的抵押品。*抵押品*是某种有价值的东西，由第三方托管持有，以诚信担保交易。只有当买方确认商品已送达后，抵押品才会退还给买卖双方。这确保如果任何一方试图欺骗对方，他们最终会牺牲大约与通过欺骗所获相同的金额——这非常不合理！

*   **公共场所的机器可读模式**：在编程中，有*拉取请求*的概念，即协作者请求项目管理员合并其编写的代码。你可以想象发票就是一种支付拉取请求。在服装或姓名牌上提供机器可读代码，将允许顾客在零售空间中与产品或服务互动，并被动获得发票，且保证（大概以抵押型智能合约的形式）发票将被结算。

## 社区与政府融资

从住房贷款到国家债务，我们为一切事物融资的方式都可能因智能合约而发生根本性的改变。在美国，以太坊项目可能会利用 2012 年通过的《乔布斯法案》来放宽对小企业融资的限制。该法案的第三章，即《众筹法案》，为公司利用众筹发行证券开辟了一条途径，并于 2016 年 5 月 16 日生效。

*   **众筹**：由于加密货币流动性极高（账户间转账快速便捷），它们已成为众筹活动中指定捐款的热门选择。随着美国股权众筹法律的出现，我们可能会看到以太坊智能合约被用于为投资新项目的支持者创建各种激励、支付或股息结构。以太坊项目本身的众筹活动（筹集了 1800 万美元的比特币）开创了一种前所未有的策略，用于推广和资助一个开源协议并管理其非营利基金会。很容易想象类似的众筹模式如何被用来资助当地的公共工程，例如桥梁和公园。

*   **联邦货币发行**：世界各地的中央银行和零售银行都对发行数字货币表示了兴趣。可以想象，政府可能会通过启动一个联邦挖矿链并在该网络上发行一种原生法定货币，从而比私人加密货币抢先一步。

## 人类与组织行为

大型组织之外的人也可能在以下领域受益于以太坊：

*   **自由职业**：以太坊作为记账服务的实际角色，使其成为管理分散在各地的自由职业者团队的理想工具。更妙的是，合约可用于组建新团队或让两个现有团队协作，而无需改变企业原有的组织结构。

*   **协调的私人交通**：无论由谁管理该团体，为拼车、共享公寓、共享单车及其他公共服务的陌生人付费都变得简单且便宜。只要团体成员每周或每月使用一致的的加密钱包地址，就无需构建一整套声誉系统。

> **注意**：在以太坊网络的第一年，关于*去中心化自治组织*（`DAO`）的概念引发了广泛讨论。任何《财富》世界 500 强的管理顾问都会告诉你，各种规模的企业早已高度自动化。也许有一天，所有这些自动化都将在以太坊上实现，但在此之前，我们先认可这个缩写，然后转向更实际的讨论。

*   **客户与员工的“脉搏”调查**：“脉搏调查”的概念顾名思义：定期与你所重视的利益相关者沟通，以确保一切进展顺利。员工和客户都能从定期调查中受益，但这颇具挑战性。对客户而言，这是一个营销难题；在未获得用户手机号码或在其设备上安装移动应用的情况下，很难在他们的智能手机屏幕上占据一席之地。对于人力资源部门来说，问题更为棘手；员工可能整天待在办公楼里，却从未就真实情况畅所欲言。作为应用，支持以太坊的钱包就像是传递各类信息的特洛伊木马。它们可用于多种子货币和社区，从而成为高流量的虚拟空间，人们可以在这里发送和接收信息，以及支付款项、代币和货币。

*   **小公司办大事**：过去，银行、保险公司和其他机构试图尽可能壮大以最大化其可信度。当许多服务——甚至可能是政府——由 `EVM` 提供时，与不知名企业家做生意的门槛自然会降低。既然不用担心他们卷走你的资金，为何不投资或参与一项众筹活动呢？在一个由于公链智能合约的透明、可预测和公开性而使得欺诈和挪用公款几乎不可能发生的世界里，向需要帮助的人提供资金支持变得容易得多。

## 金融与保险应用

银行执行的某些功能，将可能由小型企业在以太坊网络上承担。

*   **银行的一切功能，被分解并以纯软件服务的形式交付**：分解后的金融服务将包括互补货币、储蓄账户、托管账户、信托、遗嘱，以及各种金融合约，如互换、衍生品和对冲合约。

*   **按劳取酬的半金融应用**：当计算机能够核实员工的工作成果（例如，通过查看数据库中该员工的销售记录）时，应用可以提供具有动态条款、可证明公平的奖金结构，这些结构存在于传统的薪资系统之外。这些系统可能会引用同样是智能合约的雇佣合同。

*   **农作物保险**：商品交易商喜欢交易以农产品为基础资产的期货和其他衍生品。连接以太坊网络的独立传感器节点可以收集诸如温度、气压或湿度等科学可观测的数据，为天气数据提供精确的端点，这些数据可能触发合约以某种方式进行赔付。

*   **社区信托**：一个完全用软件编写的储蓄银行，允许一位客户为另一位客户提供资金担保，这可以通过一个有权限从账户中提取抵押品甚至贷款还款的智能合约来无需信任地执行。在托管账户或其他特殊情况下，多重签名地址可以确保人类中介机构进行适当的签核。

## 库存与会计系统

在供应链场景中，保持实物商品的不可更改的库存记录，可能是公链能够大放异彩的另一个领域：

*   **代表序列化资产，例如存放在金库中的黄金**：如果你把黄金存放在银行金库，一年后你怎么知道它真的还在那里？由于许多银行只保留部分准备金就进行放贷，因此知道你的货币或贵金属安然无恙是令人欣慰的。记录在区块链上的黄金、白银及其他工具，能让所有者安心，即使银行资不抵债，他们的财富也不会因“内部纾困”而损失。

*   **证明商品出处**：如果一件制成品的所有原始设备制造商（`OEM`）都将其组件库存记录在区块链上，那么就有可能查明特定产品是原装设备，还是已被改动或修理过。

*   **执行简单会计操作的代币系统**：为一个临时活动（比如，世界上最大的烘焙义卖）平衡交易账目的一种简单方法，是创建一个代币作为在该活动中购物的代金券。在入口处，一个智能合约终端向每位潜在顾客发放一定数量的代币，用于在烘焙义卖中消费，以此换取以太币。活动结束时，你购买的纸杯蛋糕总数将与合约促成的每一笔交易一起被记录，这使得烘焙义卖的组织者很容易知道他们是否盈利。