# 难度炸弹

值得一提的是，`GHOST` 协议（即使以太坊已对其进行了适配）也受到了一些批评。尽管其缺陷众所周知，但通常被认为影响不大。无论如何，修复 `GHOST` 实现可能并不值得，因为当以太坊协议从工作量证明转向所谓的`权益证明`共识算法时，它将被弃用。⁹

加密货币在市场上具有价值的一个原因是其发行量有限。目前，每个区块（即每 10 分钟）奖励 12.5 个比特币。这一速率将持续到 2020 年年中，届时每个区块将奖励 6.25 个比特币。奖励每四年减半一次，直到大约 2110-2140 年，届时将发行 2100 万个比特币。

以太坊通过计划彻底终止工作量证明阶段来实现其有限发行。以太坊的有效挖矿期将在 2017-2018 年间的某个时候结束，届时以太坊系统将进行切换；`权益证明`（`PoS`）的一大卖点在于，它不需要通过挖矿（以及随之而来的能源消耗）来达成共识。

为了推动这一转变，同时限制以太币的发行期限，核心开发者内置了一个`难度炸弹`，使得工作量证明挖矿从 2017 年下半年开始变得越来越不可行，最终在 2021 年变得完全不可能。¹⁰

这一新的`权益证明`系统将如何运作，是社区内大量研究和讨论的主题。要了解更多关于该领域的研究，请跳转到第 11 章。

## 矿工获胜的奖励结构

成功挖出获胜区块的矿工会获得固定奖励，外加交易费，以及所有帮助其获胜的叔块奖励中的一部分。因此，可以说以太坊协议中的奖励确定方式如下：

1.  固定的区块奖励 5.0 以太币（给找到获胜区块的矿工）
2.  区块内消耗的 `Gas` 费用（给找到获胜区块的矿工）
3.  每个该区块的叔块获得 1/32 以太币（给找到叔块的矿工）

## 祖先限制

协议中要求叔块必须位于获胜区块的七个区块之内才能获得部分奖励，这部分规定是为了让区块历史在少量区块之后变得“可遗忘”。选择数字七是因为它为矿工提供了合理的时间来找到叔块，但又不会过长以致带来中心化风险。

## 区块处理逐步解析

为了摆脱“叔块”身份并成为最重的区块，一个真正的区块（有时被称为`侄块`）需要通过在处理每个区块时使用的一系列步骤的检验。这个过程的一个重要组成部分是区块验证器算法。该算法旨在验证区块附带的、位于区块头中的哈希值。区块处理的这一方面为理解作为数据对象的区块结构提供了一个很好的切入点。

> **注意**
> 在编程中，数据结构通常有一个包含某些计算机必须首先读取的基本信息的“头部”。就像在人类的文字处理器中一样，`头部`仅仅是文本主体的顶部。在这个类比中，文主体就是区块数据结构。

在一个完成的区块可以被网络中的其他节点处理并接受之前，以及在节点可以开始在一个新区块之上挖矿之前，每个节点都必须独立下载并验证该区块，然后才能在其之上开始挖矿。以下是区块验证器算法按顺序执行的所有步骤：

1.  检查所引用的前一个区块是否存在且有效。
2.  检查区块的时间戳是否大于所引用的前一个区块的时间戳，并且小于未来 15 分钟。
3.  检查区块号、难度、交易根、叔块根和 `Gas` 限制（各种底层的以太坊特定概念）是否有效。
4.  检查区块上的随机数是否有效，以证明工作量。
5.  将这个现已验证的区块中的所有交易应用到 `EVM` 状态。如果抛出任何错误，或者总 `Gas` 超过`GASLIMIT`，则返回错误并回滚状态变更。
6.  将区块奖励添加到最终状态变更中。
7.  检查最终的 `Merkle` 树根是否等于区块头中的最终状态根。

只有在这七个步骤之后，一个区块才能被确认为有效且真实！

为什么要对区块头如此大费周章？为了构建区块链，理论上可以创建直接包含每个交易数据的区块头，但这会带来可扩展性挑战，并且需要极其强大的硬件来运行节点。¹¹

在比特币和以太坊中，使用了一种称为`Merkle 树`的数据结构来避免将所有单个交易放入区块头，因为那样会使其庞大且难以处理。以太坊增加了一个表示 `EVM` 状态的数据结构，称为状态树。全局状态通过另一种称为`Patricia 树`的树结构呈现在以太坊区块中。这些树形结构是下一节的主题。

## 评估区块和交易的祖先

要理解区块头中包含什么，以及为什么区块头的内容对于确定最长、最重的链至关重要，你需要退一步，探索计算机如何存储数据——以及它们在数据存储后如何更改这些数据。

首先，树形结构的作用是帮助节点验证在区块内接收到的数据，例如交易账本。其次，它们的作用是快速完成这项工作，以便各种类型和规模的计算机都能快速读取区块链。

在计算机科学中，`关联数组`（或`字典`）指的是一组（[键/值](https://en.wikipedia.org/wiki/Attribute%E2%80%93value_pair)）对的集合。回想一下第 1 章关于数据对象讨论中键/值对的概念。在关联数组中，键和值之间的关联是可以更改的。这种关联被称为`绑定`。

与字典相关的操作包括以下内容：

-   向集合中添加键/值对
-   从集合中移除键/值对
-   修改现有的键/值对
-   查找与给定键关联的值

哈希表、搜索树和其他专门的树形结构是解决`字典问题`的常见方案，其中字典是记录数据库的通用术语。解决字典问题涉及查询键（一个单词）并调用其值（一个定义）的方法论。

```
if (condVar > someVal) {console.log("xxx")}
```