# 深入理解 EVM

本书旨在教导程序员和产品负责人如何对以太坊虚拟机（`EVM`）——即前文所述系统的名称——进行编程，并了解其用途。本书的编写方式兼顾财务思维与技术思维，使开发者和领域专家能更轻松地就共同构建的目标达成共识，并为其项目选择正确的工具。但首先，我们需要花些时间了解使用和持有以太币的基础知识。

#### 注意
如果你不清楚什么是*虚拟机*，不必担心；稍后你就会明白。目前，你可以把它想象成由众多计算机组成的一台计算机。

## Mist 浏览器

现阶段，部署应用程序仍然困难重重，但已有一些方法可以仅通过 `Solidity` 脚本就轻松地创建智能合约原型。为此，你将使用以太坊原生浏览器，代号 `Mist`。该浏览器也能存储你的以太币。第 2 章将详细介绍钱包、浏览器、命令行工具和区块链浏览器，但首先，我们来明确一下术语。

### 浏览器 vs. 钱包或密钥环

`Mist` 有时被称为*钱包*，这是从比特币术语中借用的说法。为什么比特币应用程序叫钱包？不是因为它们能存放你的钱，尽管钱包应用确实允许你收发款项。这些应用程序安装到手机上后，会被分配加密密钥，让你能够读取和写入去中心化数据库的数据。因此，虽然*密钥环*可能是个更恰当的比喻，但*钱包*这个术语已被沿用。

如果你想先睹为快，体验一下 `Mist`，可以在以太坊 GitHub 项目上找到适用于 Mac、Windows 和 Linux 的下载链接：[`github.com/Ethereum/mist/releases`](https://github.com/Ethereum/mist/releases)。

借助 `Mist` 和以太坊命令行工具，可以用测试用的假以太币来测试示例合约，确保调试时不会损失任何真实资金。虽然与使用现代开发环境相比，这感觉有点原始，但对于技术基础较薄弱的学习者来说，这是一个极佳的起点，因为它迫使他们去学习网络和底层计算机系统，以完成一个简单的演示应用。

### Solidity 有点像 JavaScript，但……

凭空而论，对于熟悉 `JavaScript`、`Java` 或 `C` 语言的人来说，`Solidity` 的很多内容都很直观。虽然以太坊应用程序并非托管在任何单一服务器上，但其核心是一系列（相对）简单的、看起来像 `JavaScript` 的智能合约文件。你在本地创建它们，然后再部署到整个网络中，以去中心化的方式托管。从这个意义上说，以太坊开发将网络、应用托管和数据库集于一身。

与许多新技术一样，部署这些系统颇具挑战性。我们将讨论一些简化方法。但在创建了第一个功能极简的应用后，你会很快进入有趣的阶段：想象用你的新技能可以创造出哪些新奇的应用和系统。

## 以太坊的用武之地

以太坊适合用纯软件构建经济系统。换句话说，它是用于业务流程逻辑的软件，人们（用户）能够以我们通常处理数据的速度和规模来转移资金（代表价值的数据）。¹² 而不是商业银行系统那三到七天的浮动期，也不是 Visa、MasterCard 和 PayPal 等供应商收取的手续费。例如，通过一个简单的以太坊应用程序，每隔几分钟向数百个国家的成千上万人支付小额款项是相当容易的；而在传统银行系统中，你需要整个薪资部门加班加点，不断平衡账户账目并处理跨境问题。

### 批判性审视

如果你看过以太坊的宣传材料，可能会有一种更宏大激昂的愿景，认为该软件能创造奇迹。以下是关于以太坊（以及整个区块链）的一些天马行空的宣言，以及针对它们的常见有力反驳。

#### “绝无停机、审查或第三方干扰的可能”

如果你不熟悉开源开发的领域，代码库的治理方式起初可能会显得晦涩难懂。尽管以太坊协议是由一小群核心开发者编写的，但网络一旦启动并运行，许多类别的利益相关者必须合作才能改变网络运行的方式。随着网络的增长，这些所谓的*硬分叉*将变得越发不可行、不必要，因此也越发不频繁。请记住，以太坊网络尚未完善。它目前已可运行，但直到 2019 年某个时候才会最终完成。持续开发的资金由瑞士非营利组织以太坊基金会提供。

#### “为物联网提供安全、自由、开放的平台”

有一种思路是，机器可能成为许多智能合约的执行者。假设你走进一个从未到过的街区，手机信号中断了。你的手机可能会自动从附近另一个网络的毫微微蜂窝基站“租用”一些时间，并向路由器支付少量费用，这一切都无需请求你的许可。价格和速度可能是由路由器编写的智能合约中的变量，类似一份当用户同意时就能进行资金转移的服务级别协议（`SLA`）。

#### “为社区和企业实现透明治理”

好吧，这一点很棘手：透明公司是一种可能的成果。但去中心化自治公司（简称 `DAO` 或 `DAC`）可能还有很长的路要走。本书使用的术语是行业似乎正在认可的那个：*去中心化组织*，即 `DO`。这方面的进展很棘手。通过加密工具进行治理，同样会遭受长期困扰民主制度的所有操纵手段。一票等于一个钱包地址？那么，谁有权获得钱包地址？如果一枚代币就是一票，富人是否就能统治一切？这个讨论基本超出了本书的范围，但任何向你兜售完全自治组织（无论是公司还是政府）概念的人，很可能也同时向你推销一座你可能会感兴趣的“大桥”。

#### “为您处理用户身份验证和安全支付，以及消息传递甚至去中心化存储”

当以太坊沿着其路线图进一步发展时，这一点将完全实现。当你连接到以太坊区块链时，用户身份验证和安全支付确实已经内置其中，但点对点通信和去中心化存储（其本身也是区块链软件业务中一个新兴领域）目前仅能通过第三方集成来实现。然而，以太坊的路线图确实计划包含这些元素，其名称分别为 `Swarm` 和 `Whisper`。两者目前均有有限的实验版本可用。

#### “无需注册或支付应用托管费；全球首个零基础设施平台”

从技术上讲，这是真的，但时间就是金钱。当我们讨论托管和部署时，会清楚在这个新的软件世界里，*免费*和*简单明了*这两个词可能是相互排斥的。

### 智能合约开发现状

目前，针对 `Solidity` 开发的示例项目寥寥无几。如果你正考虑部署一个完整的终端用户应用程序，那么你几乎还不会遇到什么竞争对手。不过，这只是暂时的。

然而，区块链的大部分力量在于创建能够让用户进行交易的应用程序：例如买卖、许可、交易、流媒体等。这意味着人们需要持有一些以太币，或属于你项目的原生代币。这种原生代币的流通性和可用性被称为其*流动性*。高流动性还能带来更稳定的货币价格，并产生网络效应。

通常，具有创业精神的开发者会尝试引导其代币进入流通领域，以实现流动性的好处。事实上，`EVM` 和以太币正是以这种方式运作的。以太坊基金会在 2014 年启动时，通过众筹筹集了 1800 万美元。以比特币形式支付的捐款被兑换成以太币返还，一个社区由此诞生。

#### 山寨币

*山寨币*是使用比特币代码库的比特币仿冒品。启动一个山寨币可能存在合理的原因；它们并不总是试图强行创建一个用户群体。

以太坊保留了比特币的许多底层概念，但可以被认为是一个全新的网络，因为其关键组件是不同的。

#### 为你的项目筹集资金

众筹是企业家应对现场测试和筹款的痛苦与昂贵成本的一种方式，他们通过向潜在用户提前出售产品或服务的访问权来筹集资金。在加密货币领域，这被称为*代币发行*。一些公司采用了*首次代币发行*（`ICO`）这个术语，因为它听起来像华尔街术语*首次公开募股*（`IPO`）。然而，这个术语具有误导性，因为代币并不总是代表股权。这对以太币和比特币都适用，它们不代表任何事物的股权。

如果你正考虑筹集资金来资助你的以太坊项目，你无需偷偷摸摸地行事。资产经理和高管们正迅速认识到这项技术的力量，无论你是在寻找工作、投资还是业务发展机会，这些机会都存在（或即将出现）。在 Meetup（[www.meetup.com](http://www.meetup.com)）上寻找本地的比特币或以太坊活动，以找到其他加密货币爱好者并组建一个团队。

## 决定你的定位

除了涵盖以太坊的技术方面，本书还提供了更广泛的背景信息，帮助你决定 `Solidity` 编程和分布式应用程序应如何融入你的职业生涯。本书还旨在识别关于软件创新的新思维方向。

其中一个例子是长寿性。在传统的网络服务中，正常运行时间取决于开发者是否支付了托管费用并维护了他们的服务器。因此，很少有人构建旨在例如 30 年后执行命令的软件应用程序。

以太坊网络也是一个完全冗余的分布式数据库，在每个节点上都有副本。这意味着你可以信任你的应用程序在满足特定条件时触发一个调用，即使该条件发生在几十年后——即使节点都已全部更换。

旧有软件和银行约束的消除，以及新约束的引入，将是后续每一章中不变的主题。

### 给新程序员的一点说明

在构想以太坊的应用时，了解现有的货币、银行和保险系统的运作方式将带来巨大优势。如果你能将此与一些技术知识结合起来，那就更好了。

#### 备注

你不必在本书中折角标记网址或参考文献。你可以在 [`eth.guide`](http://eth.guide) 找到本书中所有引文的、按章节索引的最新链接。

所以，即使你不是程序员，也没打算成为程序员，也请跟随那些讨论代码的章节。这将帮助你理解可能性的边界。如果你决定从零开始（从未编程过）学习 `Solidity` 编程，本书的课程对你来说也是易于理解的。

在某些方面，学习以太坊开发可能比从零开始学习网页开发更容易、更直观。

### 以太坊是免费且开源的

以太坊可以被分叉并复制到其他兼容的系统中。未来，甚至可能实现代币在链与链之间的转移。尽管这远非一个简单的过程，但关于如何实现这一点的学术论文已经开始涌现。

对于阅读本书的非程序员来说，值得注意的一点是，*免费*和*开源*并非同义词。开源是一种创建软件的方法论；自由则是一种社会建构。根据 GNU 基金会的说法，“当我们称软件为*自由*时，意味着它尊重[用户的基本自由](https://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html)：运行它的自由，研究和修改它的自由，以及分发副本（无论是否包含修改）的自由。”¹³

## EVM 将长存

正如你将看到的，以太坊拥有雄心勃勃的路线图，甚至更为宏伟的目标。无论它是否按照核心开发团队的计划发展，其对区块链开发的持久贡献可能在于 `EVM`。`Solidity` 语言可能会成为众多编译成 `EVM` 字节码的语言之一。

`Solidity` 本身无疑会成长和演变，目前远非完美或完整。但它使我们能够现在就用加密货币构建和测试用例，可以说，这在比特币社区中可能进展得更慢。

简而言之，以太坊试图创建一个可以尝试和验证经济模型的系统。就目前而言，只要这些模型在像 `EVM` 这样的全球虚拟机上运行，`Solidity` 看起来有望成为这类模型的事实上的语言。

## 你今天可以构建什么

关于潜力的讨论已经够多了；那么今天可以实现什么呢？相当多，但让我们将其分为两类：私有的和公有的。到目前为止，以太坊既被描述为一个单一的公共区块链，也被描述为一个用于创建多条区块链的协议。理解不同领域的潜力（以及它如何显现）主要是一个理解公共链与由企业或其他孤立社区部署的私有以太坊链有何区别的问题。

### 私有链与公有链

由于任何人都可以分叉以太坊项目，因此“制作你自己的以太坊”而非在公有链上构建是可行的。这被称为*私有*区块链，类似于比特币的替代币，它代表了对现有以太坊开发社区工作的重复劳动。

正如你将在本书结尾发现的那样，对于初创产品或服务来说，私有链通常是一种非常糟糕的做法，但这并未阻止一些公司尝试推出自己的私有链。对于创业者来说，更好的想法是在公共以太坊链之上构建，而不是重复造轮子。

你会看到，公有链拥有大量算力来保障其安全性，这使得小型公司能够相当轻松地启动大规模的安全网络服务。然而，今天的公共以太坊区块链是完全公开的，一些企业可能会选择将其敏感交易保留在私有链上，该链与公有链之间存在某种桥梁。在企业软件环境中，当公司利益相关者被授予某些读写公司链的权利和特权时，这种部署被称为*许可区块链*。对于许可区块链，钱包地址通常由受信任的第三方颁发，该第三方验证你进入系统的权限，就像办公楼的安全通行证允许你在楼内进行交易一样。用同样的比喻来说，公共区块链可以被视为一个城市公园或其他公共空间。

区块链的规模与其可信度之间的正相关关系将在后面的章节中变得显而易见。然而，我们将在第 9 章中逐步讲解私有链的设置，以便更好地理解区块链与数据库之间的相似之处。

无论在公共或私有以太坊链上，你都可以执行以下操作：
- 发送和接收以太币
- 编写智能合约
- 创建可证明公平的应用程序
- 基于以太坊启动你自己的代币

以下各小节将对每项进行说明。

### 发送和接收以太币

你可以发送和接收以太币，只是在私有链上你拥有的是毫无价值的私有代用券。任何人都可以通过下载 `Mist` 钱包（我们将在下一章中介绍）来获取公共以太坊钱包地址。或者，也可以在 `iOS App Store` 和 `Google Play` 中找到移动钱包应用程序。为了将美元兑换成以太币，你需要加入一个加密货币交易所，或从商业汇款机构（如 `Coinbase`）购买。大多数人只是简单地购买比特币（比特币在 `ATM` 机上更容易获得，也可以通过 `LocalBitcoins.com` 现金交易商网络购买），然后通过交易所或加密货币兑换服务（如 `ShapeShift.io`）将其兑换成以太币。

#### 编写智能合约

你可以控制账户之间（甚至其他合约之间）的支付和转账，即使它们有很多意外情况，或者延伸至遥远的未来并跨越国界。这里的真正潜力取决于公共链到底有多么不可阻挡，而这又取决于谁在参与以及有多少恶意行为者进入系统。或者，私有链可能允许拥有资源的群体实现相同的功能，只是以私有方式进行。

#### 创建可证明公平的应用程序

创建可证明公平的应用程序对于游戏和博彩尤为重要。可以预见，视频游戏和虚拟现实游戏将引入代表真实货币并可在现实世界中使用的积分。

#### 启动你自己的代币

实际上，推出你自己的代币有点像启动一个用户账户系统。

通过以太坊代币合约，你可以创建一个*子货币*，用于私有交易账本，只有你和你的私有群体可以访问，但在其他所有方面都使用公有链——无需分叉或维护你自己的矿机网络。这对大多数开发者和组织来说既方便又是一种更优越的方法。代币和链的动态变化将在第 5 章和第 9 章中变得更加清晰。

### 去中心化数据库的承诺

与所有数据库一样，区块链也有一个模式：规则定义、约束并强制实体间的关系。在各行各业中都能找到打破或改变这些关系的动机，这导致了贿赂和腐败，并使区块链的无需信任特性对企业的吸引力超过了前几代的软件和网络。¹⁴

在所有数据库中，共享的读/写访问会带来巨大的复杂性。世界各地的机器可能会经历不同的延迟，这取决于数据库的物理位置，导致某些写入操作乱序到达。如果多个方应该平等地共享一个数据库（例如，几家公司组成一个行业贸易组织），这会变得更加困难。这使得大型组织与其他组织启用共享读/写状态的代价极其高昂，而如今，客户信息泄露也过于常见。

如今，企业 `IT` 部门已经找到了方法来确保这些系统大部分情况下按计划运行。但随着它们规模的扩大，渎职行为的机会变得太大，以至于一些恶意行为者无法忽视。

### 下一步：新的工作方式

2016 年 9 月，富国银行的数千名员工因操纵账户数据库以虚增销售数字并触发旨在奖励开设新账户的销售人员的奖金而被解雇。¹⁵ 这些判断失误的成本将是巨大的，同样，构建能够以某种方式防止管理员进行错误更改的软件的成本也是巨大的。以太坊为企业和消费者提供了一个新的机会，让他们能够在比当今基于 `HTTP` 网络构建的应用数据层更值得信赖的环境中进行互动。

## 总结

在本章中，您了解到以太坊提供了另一种构建软件的方法，一种在协议层面就内置了安全性和信任的方法。这可能会产生重大的全球影响。随着世界数字化，大规模系统对各种组织来说都变得越来越关键——不仅限于银行和保险业，还包括城市服务、零售、物流、内容分发、新闻业、服装制造业以及任何涉及溯源或支付的行业。¹⁶

接下来，您将通过创建密钥来实际操作以太坊，这些密钥用于通过称为*客户端*的程序访问以太坊区块链。下一章将介绍如何在 `Windows`、`macOS`、`Linux`、`iOS` 和 `Android` 上使用以太坊客户端应用程序。