# 搭建本地私有链

私有链的用途非常有限，因为正如第 6 章和第 7 章所述，链的安全性取决于其上挖矿节点的数量。当你启动自己的链时，它只会有一个矿工：那就是你。

然而，搭建本地私有链是在课堂环境中创建测试网的好方法，它让学生们能够挖矿，从而执行自己及同学的事务和智能合约。一旦你意识到这件事有多简单，你就会欣赏 EVM 高度通用的特性。

其内容与`config`参数提供的创世字段相同：

由于你已经安装了 Geth，并且知道如何使用命令行，那么创建一条私有链只需要三样东西：

* 自定义的创世 JSON 文件
* 自定义的网络 ID（一个数字）
* 一个用于存储网络 ID 文件的目录

你可以随意设定网络 ID，只要不选用数字 1 或 2 即可，因为这两个 ID 已被测试网（2）和主网（1）占用。接下来我们将介绍自定义创世文件。

## 创建你的区块链创世文件

每条区块链都必须有起点，在此你亲手打造的“伊甸园”里，你将播下成长为私有链的种子。区块 0 不指向任何前驱区块，因此与链上其他任何区块都不同。协议通过检查区块头中的根哈希，确保你的链只接受那些能追溯其根源至此创世区块的区块。

以下是创建自定义创世文件的方法。

首先，打开你的文本编辑器。你将创建一个名为 765 的网络，因此将 765 设为 nonce 值。它必须是一个非零数字。代码可在[`github.com/chrisdannen/Introducing-Ethereum-and-Solidity/blob/master/genesis765.json`](https://github.com/chrisdannen/Introducing-Ethereum-and-Solidity/blob/master/genesis765.json)或[`eth.guide`](http://eth.guide)网站上第 9 章标题下找到。

在你的文本编辑器中，粘贴以下文本：

```
{
"nonce": "0x0000000000000765",
"timestamp": "0x0",
"parentHash": "0x0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000",
"extraData": "0x0",
"gasLimit": "0x4c4b40",
"difficulty": "0x400",
"mixhash": "0x0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000",
"coinbase": "0x0000000000000000000000000000000000000000",
"alloc": {
}
```

将此文件保存到桌面，命名为 `genesis765.json`。

要像第 6 章中那样，通过 JavaScript 控制台打开你的新链，请打开终端，然后在一行中输入以下七个元素：

* `geth`
* `console`
* `--networkid`
* `--genesis`
* 创世文件的路径
* `--datadir`
* 用于存储新链的数据目录

你将创建一个名为 `∼/.ethereum/chain765` 的隐藏目录来存储你的链。完整的终端命令应如下所示：

```
geth console --networkid 765 --genesis ∼/Desktop/genesis765.json --datadir ∼/.ethereum/chain765
```

**注意** 在新链的控制台中输入 `eth`，即可查看可用的 JavaScript 方法列表。在小组测试环境中，你可以使用诸如 `net.peercount` 之类的命令来查看有多少其他人在你的链上挖矿，以及其他信息。

就是这样！你的新链已启动并运行，你可以像在第 6 章中那样使用控制台。请记住，你需要先在控制台中使用 `miner.start()` 命令开启你的矿工，之后你的合约才能在此测试网上执行。

## 新链的可选标志

在创建新链时，你可以使用其他标志来自定义测试网环境：

* `--nodiscover`：防止任何拥有相同创世文件和相同网络 ID 的人意外连接到你的链。
* `--maxpeers 0`：如果你知道希望有多少个对等节点连接到你的节点（例如，你的班级学生数量有限），你可以使用此标志限定链的参与者数量。
* `--rpcapi "db,eth,net,web3"`：启用 RPC 以及通过 RPC 访问的各种 Web3.js API。
* `--rpcport "8080"`：Geth 的默认端口是 8080，但你可以使用此标志选择其他端口。
* `--rpccorsdomain "http://eth.guide/"`：使用此标志指定允许连接到你的节点并进行 RPC 调用的服务器域名。
* `--identity "TestnetMainNode"`：为你的链设置一个人类可读的名称，使其在对等节点列表中易于识别。

## 生产环境中的私有区块链

在本章中，我们将私有区块链概念介绍为学习 Solidity 和以太坊智能合约部署范式的沙盒。然而，有些人非常认真地将私有区块链从测试网角色中剥离出来，并将其用于企业或中小型企业计算环境，以创建真正的 Web 服务。

这与以太坊开发者设计协议时设想的**安全模型**背道而驰。在实践中，你的私有链对黑客来说缺乏攻击的动机。毕竟，在你的链（或其他任何链）上挖出的代币，其价值只取决于其他人愿意为之支付的价格。

请停下来思考一下！主网络，即我们视为以太坊公共区块链的网络，与其他任何链并无本质区别。测试网和主网络在技术上无法区分，唯一的区别在于它们的参与程度，以及其中一个被社会公认为主公共链这一事实。如果你对此感到惊讶，那么你已经忘记了以太坊的核心口号：**万物通用，保持协议无特性**。

使主网络成为**主**网络的原因在于，它是由维塔利克·布特林和以太坊核心开发团队启动（后来分叉）的。正是人们对这些个体的信任、兴趣和好奇心，才使得人们继续使用主链。

在 Mist 或 Geth 中，没有任何技术特性是不能通过协议分叉改变的，而分叉可能会指定一条新的链为主链。（事实上，这在 2016 年夏天 DAO 攻击事件后发生过，留下了一条名为“以太坊经典”的“旧”链，至今仍有一些矿工在挖矿。）

这正是使网络具有韧性的内在灵活性——以及不持久性。在网络早期，这种敏捷性是必要的，但随着网络的发展以及用户寻求更高的可预测性和可靠性，其吸引力将越来越小。不久之后，由于网络规模庞大，状态分叉几乎不可能实施，另一条以太坊链出现的可能性也会越来越小。

诚然，以太坊在运行大型、关键任务的业务逻辑合约之前，还需要经历许多成熟过程。然而，当你考虑到其令人难以置信的易用性时，就很容易理解为什么以太坊以及类似的网络必然会取代僵硬而老旧的超文本传输协议。



## 总结

既然私有链和许可链拥有所有便利性和担保，为什么还需要公链呢？为什么大公司不干脆在其全球办公室中搭建大型节点网络，创建自己的私有以太坊网络？

简单答案是，对于大型组织而言，在无需自行出资构建和维护的分布式基础设施上进行构建更便宜、更轻松。更棒的是，他们无需支付安全维护费用；随着组织添加节点，网络本身会变得更加安全。

事实上，只有公链对于高价值交易才是真正可信的，因为只有公链受到如此大量的工作量证明保护。对于所有用户而言，私有或许可的 EVM 实例可能已被以不公或不可信的方式篡改。而在公链上，协议分叉需要由所有矿工发起才能在整个网络中生效。

下一章，我们将讨论个人和公司可能会选择在公链上构建什么。

