# 那么，什么是区块链？

到目前为止，我们一直小心翼翼地避免深入解析区块的概念，而是专注于交易是如何发起的。接下来，我们将讨论这些交易是如何被网络清算和结算的。一个`block`（区块）是包含一定数量交易的时间单位，就像心跳是动物体内一定量血液流动的时间段。在这个时间段内，交易数据被记录；当该时间单位结束时，下一个区块开始。`blockchain`（区块链）代表了 EVM 网络数据库内的状态变化历史。引用以太坊官方文档的说法：

> 区块链上的区块代表时间单位；区块链本身是一个时间维度，代表了由链上区块所指定的离散时间点上的完整状态历史。 ³

智能合约可以在某个给定区块中上传到网络，但可能直到很晚的后续区块才会实际发送任何消息或交易。

## 为交易付费

当用户发送一笔交易时，EVM 需要收取一笔微小的费用来处理该交易。上传智能合约的情况类似：用户必须为 EVM 运行每个合约所消耗的计算工作量付费。通过强制用户为 EVM 上的交易付费，理论上减少了执行浪费资源的无休止程序的可能性。这些成本以名为`gas`（燃料）的单位计价。

你可以将`gas`理解为一种度量指标，表示 EVM 完成交易指令所需执行的计算步骤数量。如果是简单的一个人向另一个人转账实例，交易费会很便宜，因为这只需要少量计算步骤。然而，对于复杂的智能合约，费用会更高，因为 EVM 必须利用其全局资源来执行合约中的 Solidity 代码，并据此确定接下来要执行哪些交易。

交易发送者必须包含一个`gas limit`（燃料限制），用来表明他们愿意为执行交易支付多少费用。网络中那些进行`mining`（挖矿）或为获取报酬而保护网络安全的全节点，提供硬件来处理大量交易的整理、验证、清算、结算以及存储到区块链中的工作，因此它们会获得用户向朋友发送以太币或执行智能合约时支付的交易费。执行交易的矿工会收取这笔费用，因此一个隐含的市场过程就此展开。交易是否执行，取决于发送方愿意支付多少`gas`。如果总计算步骤数超过了为交易预算的`gas`量，则所有步骤都会被回滚，交易的任何部分都不会被执行。如果用户发送交易时设置的交易费过低，该交易将需要一段时间后才会被处理，或者根本不会被处理。

需要说明的是，确实每个操作都会消耗一定数量的`gas`；大多数操作消耗 1 单位`gas`。一笔复杂的交易可能消耗数百单位`gas`。不过，换算成美元金额，这些费用非常低。

## 理解面额单位

如同法定货币一样，以太币的余额和数值也有标准化的小单位面额。所有以太币余额通常用以太币（ether）计价，余额部分则用`wei`计价。例如，10.234 ether = 10,234,000,000,000,000,000 `wei`。

如果你将以太币比作美元，那么`wei`就相当于角、分、镍币和便士。表 2-1 详细列出了`wei`的面额。

###### 表 2-1. 以太币面额。左侧的“单位”列中，括号内给出了对应的比特币面额

| 单位 | Wei 值 | Wei 数量 |
| --- | --- | --- |
| Wei | 1 wei | 1 |
| Kwei (babbage) | 1³ wei | 1,000 |
| Mwei (lovelace) | 1⁶ wei | 1,000,000 |
| Gwei (shannon) | 1⁹ wei | 1,000,000,000 |
| Microether (szabo) | 1¹² wei | 1,000,000,000,000 |
| Milliether (finney) | 1¹⁵ wei | 1,000,000,000,000,000 |
| Ether | 1¹⁸ wei | 1,000,000,000,000,000,000 |

你可以在 `http://ether.fund/tool/converter` 找到以太币面额转换工具。

## 获取以太币

获取以太币最简单的方法是在 Mist 钱包内兑换比特币，正如本章前面所述。你也可以通过挖矿赚取以太币，但如前所述，这需要进行初始设置；在 Mist 钱包内无法进行挖矿，除非是在测试网络上。（这与智能合约在网络上的测试和执行方式有关，你将在第 5 章中看到相关内容。）

如果你想用法定货币（如美元）购买以太币，则需要通过交易所或持有牌照的汇款机构进行操作。要查看销售以太币的在线平台列表，请参见 `http://vendors.eth.guide`。

测试网络以太币是免费的，如前文所述。从“水龙头”获取测试以太币的说明在第 5 章中，其中还包含了关于创建交易的更多细节。



