# 5. 智能合约与代币

## 用 Solidity 编写的小型可重用代码模板（在编程术语中称为类）被称为`智能合约`，这一名称借鉴了金融合约的概念。你可以将`智能合约`理解为非常适合创建作为网络服务的金融衍生品——只是附带了一些特性。

Chris Dannen¹

(1)美国纽约州布鲁克林

在前一章中，你学习了如何使用 `Solidity` 为以太坊虚拟机创建指令。然而，你并未将程序上传到 `EVM`，这个过程在计算机应用开发中通常被称为`部署`。本章将介绍将 `Solidity` 脚本部署到 `EVM` 的过程，使其成为真正的产品或服务。

## `EVM` 作为后端

目前存在于 `Web`、`iOS`、`macOS`、`Windows`、`Android`、`Linux` 等平台上的软件应用，通常被分为两部分来讨论：`前端`和`后端`。`后端`通常指数据库以及与数据库交互的逻辑（正如你在第 3 章所学到的，这是程序存储信息的地方）。`前端`通常指用户看到的应用程序部分：包含各种标签和控件的界面。在软件界面设计中，`控件`是那些小按钮、滑块、旋钮、心形、星形、点赞图标以及任何其他可以点击来触发操作的小东西的统称。

正如我们已经讨论过的，现代支持网络的应用使用由众多计算机和服务器组成的集群，其中大部分运行着某种版本的 `Linux`，这些计算机协同工作，在一种有时颇为脆弱的编排中，为你的智能手机或电脑提供“无缝”体验（通常是希望你为这种体验付费）。

目前，`EVM` 和比特币虚拟机都不算强大。随着核心开发者不断迭代以实现更快的出块时间，`EVM` 将继续提速；其工作原理将在第 6 章中变得更加清晰。目前需要记住的关键信息是，`EVM` 类似于传统托管网页或移动应用中后端系统的替代品。尽管 `EVM` 本身是一台功能完备的计算机，但它尚不是一个能够托管 `HTML`/`CSS` 界面的完整端到端平台；它最能发挥作用的角色是作为分布式应用的后端。

### 从智能合约到去中心化应用

`智能合约`只是你上传到 `EVM` 的一个功能单元。术语`分布式应用`，或 `dapp`，通常描述一个可通过网页或智能手机访问的前端，即一个使用 `EVM` 作为后端的图形用户界面应用。除非是一个极为简单的 `dapp`，否则其后端功能通常会依赖多个智能合约。

## 任何资产都可作为支撑

在金融术语中，`资产`是一种有价值的资源，你期望它在未来能带来收益或价值。资产可以包括有形的自然资源或抽象的金融工具，但根据定义，资产的价格应该随时间上涨。（如果价格下跌，则被称为`贬值资产`。）

可以说，加密货币是一种由任何资产支撑的资产。这句话的具体含义将在本章结束时变得清晰。接下来让我们看一个例子。

### 用法定货币进行物物交换

假设你是爱丽丝，住在日本。为了这个例子的目的，假设你的薪水以日元支付，并且房租、食物和基本服务等物品的价格都以日元计价。

现在假设你想支付给纽约的某人一些翻译工作报酬。他叫鲍勃。翻译鲍勃使用美元；他用美元储蓄；他也用美元纳税。

这就产生了一个问题。对大多数人来说，外币没什么用，兑换外币会产生高额费用以及价格`滑点`的风险。滑点指的是在你来得及抛售之前价格就已下跌。鲍勃不想要日元，而爱丽丝没有美元。

尽管这个例子使用的是法定货币，但爱丽丝和鲍勃用卷心菜和玻璃珠来物物交换也未尝不可。诚然，他们中的一人可以开车去最近的兑换所（可能在某个国际机场），但这并非一个经济的解决方案。

有了加密货币，他们只需要建立本地货币与加密货币之间的`兑换率`（或称乘数），然后使用这个乘数来换算易货商品的本地价格。无论他们使用的是纸币还是玻璃珠，都无关紧要。要完成一笔交易，他们只需就价格达成一致。

### 以太币作为玻璃珠

这个例子展示了以太币和比特币的一个基本特性：它们是标准的价值核算单位，同时也是交换媒介本身。货币也服务于这些功能，但实际上，交换媒介（纸币）只是存在于某个银行账本中的价值体现。而在这里，二者合二为一。

正如你将在第 6 章中学到的更多内容，这些`标准核算单位`本质上是自我核算的，并且在任何一笔支付从一个地方转移到另一个地方时，会自动平衡整个账本。这是相对于当今货币的另一个优势，当今的货币是惰性的，对系统中的其他货币没有“感知”。正如你可能已经想象到的，这使得智能合约非常适合编写自动执行的金融协议。

`衍生品合约`是两方或多方之间基于标的资产价值达成的金融“赌注”。衍生品基本上规定，在某些条件下，爱丽丝同意向鲍勃支付特定金额。目前全球金融衍生品的总价值超过 1 千万亿美元。它们是非常流行的金融工具！

是什么赋予了加密货币如此使用的力量？这个问题的答案将在第 6 章和第 7 章中变得越来越清晰，但为了便捷起见，让我们先做一些思维实验，以缩短学习曲线。