# 索引

## A

1. `算法`
2. `匿名性`
3. `应用程序二进制接口 (ABI)`
4. `专用集成电路 (ASIC)`
5. `抗 ASIC 的 Ethash 算法`
6. `资产`
    1. `以太币`
    2. `法定货币`
    3. `实物自然资源/抽象金融工具`
7. `非对称密码学`
8. `非对称加密`
9. `自动化证明`

## B

1. `银行平台`
2. `银行出纳员隐喻`
3. `比特币`
4. `区块链`
    1. `非对称密码学`
    2. `区块`
    3. `加密哈希`
    4. `定义`
    5. `加密`
    6. `浏览器`
    7. `创世文件`
    8. `点对点网络`
    9. `租用时间`
    10. `模式`
    11. `智能合约`
5. `区块`
6. `出块时间`

## C

1. `字符编码`
2. `退款`
3. `密码`
4. `云计算`
5. `密码破译`
6. `收藏品功能`
    1. `钞票`
    2. `早期伪造`
    3. `在人类系统中`
    4. `珠宝与艺术`
7. `命令行界面 (CLI) 节点`
8. `社区信任`
9. `编译器`
10. `补充货币`
    1. `浏览器编译器`
    2. `定义`
    3. `官方 Solidity 文档`
11. `可计算函数`
12. `计算市场`
13. `共识系统`
14. `合约应用程序二进制接口`
15. `合约账户`
16. `控制流`
17. `转换工具`
18. `协调的私人交通`
19. `农作物保险`
20. `众筹`
21. `密码分析学`
22. `加密混沌`
23. `加密商品`
24. `加密货币`
    1. `资产所有权与文明`
    2. `收藏品`
    3. `黄金/法定货币`
25. `加密经济学`
    1. `假设`
    2. `常见攻击场景`
    3. `定义`
    4. `领域`
    5. `加密`
    6. `哈希`
26. `加密哈希`
27. `密码学`
28. `加密代币`

## D

1. `刻意分叉`
2. `贬值资产`
3. `衍生品合约`
4. `设计原理`
    - `表达力与安全性`
    - `编写循环`
5. `设备间支付策略`
6. `数字藏品`
7. `数字美元`
8. `数字签名`
9. `有向无环图（DAG）文件`
10. `分布式应用（Dapp）`
    - `合约数据模型`
    - `合约执行`
    - `以太坊虚拟机（EVM）`
        - `后端通信，JS 前端`
        - `Meteor`
        - `Web 3`
    - `JavaScript API`
        - `Geth`
        - `JSRE 的交互式使用`
    - `原型设计建议`
    - `智能合约，七个场景`
    - `第三方部署库`
    - `Web 服务`
11. `分布式账本`
12. `动态内存`

## E

1. `加密`
2. `托管合约`
3. `Ethcore.io`
4. `以太坊`
    - `账户地址`
    - `账户生成`
    - `账户管理`
    - `认证与安全支付`
    - `区块`
    - `官僚流程`
    - `Buterin 描述`
    - `特性`
    - `CLI 节点`
    - `计算市场`
    - `计算时间`
    - `配置`
    - `合约账户`
    - `加密混乱`
    - `加密货币`
    - `加密经济学`
    - `开发`
    - `下载与安装`
    - `停机、审查或第三方干扰`
    - `电价`
    - `Ethcore.io`
    - `以太坊虚拟机（EVM）`
    - `演进`
    - `外部拥有账户`
    - `“忘记密码”功能`
    - `格雷欣法则`
    - `轻客户端`
    - `消息与交易`
    - `挖矿`
    - `Mist`
    - `新地址`
    - `范式转变`
    - `私钥`
    - `协议`
    - `公有链与私有链`
    - `公钥`
    - `路线图`
        - `EVM`
        - `前沿版（2015）`
        - `家园版（2016）`
        - `大都会版（2017）`
        - `宁静版（2018）`
        - `Swarm（内容寻址）`
        - `Whisper`
    - `安全`
    - `智能合约`
    - `开源免费软件`
    - `状态通道`
    - `状态转换函数`
    - `交易`
    - `透明治理`
    - `最新的社区编写文档`
    - `1.5 和 2.0 版本`
    - `Vitalik 最佳技术博客`
    - `钱包`
    - `wei 单位`
    - `维基`
    - `零基础设施平台`
5. `基于以太坊的 Web 应用程序`
6. `以太坊改进提案（EIPs）`
7. `以太坊网络`
    - `社区与政府融资`
    - `协调的私人交通`
    - `自由职业`
    - `互联网`
        - `设备间支付策略`
        - `硬件钱包`
    - `库存与会计系统`
    - `点对点赌博`
    - `预测市场`
    - `稳定价值加密资产`
    - `传统数据库`
8. `以太坊虚拟机（EVM）`
    - `后端`
    - `业务逻辑`
    - `字节码`
    - `分布式应用`
    - `易于部署`
    - `基于以太坊的应用`
    - `前端`
    - `全局账本`
    - `循环`
    - `消息`
    - `操作码`
    - `操作成本`
    - `智能合约`
    - `Solidity 程序`
    - `交易单例机`
9. `以太坊虚拟机合约模拟器`
10. `以太币发行方案`
11. `Eth.guide`
12. `以太坊虚拟机（EVM）`
    参见 `Ethereum Virtual Machine (EVM)`。
13. `表达式函数`
14. `外部账户`
15. `外部拥有账户（EOA）`

## F

1. `法定货币`
2. `Fedwire`
3. `形式化证明`
    - `去中心化经济`
    - `以太坊网络`
    - `假设性攻击`
    - `共享全球资源的历史影响`
4. `全节点`
5. `全栈框架`

## G

1. `Gas`
    - `成本`
    - `定义`
    - `停机问题`
    - `预付奖励`
    - `扩展性`
    - `具体细节`
2. `全局单例机`
3. `灰度`
4. `格雷欣法则`

## H, I

1. `哈希算法`
2. `Hashcash`
3. `哈希运算`
4. `算力`
5. `高价值数字藏品`
6. `本土偏好`
7. `家园版（2016）`
8. `超文本传输协议（HTTP）`

## J

1. `JavaScript 对象表示法（JSON）`
2. `Jaxx`
3. `JSON-RPC 对象`

## K

1. `键/值对`
2. `键/值存储`

## L

1. `延迟`
2. `传统银行系统`
3. `轻客户端`
4. `流动性`
5. `莱特币`
6. `长期应用托管`

## M

1. `机器叙事`
2. `机器可读模式`
3. `主网络`
4. `市值`
5. `淡紫色论文`
6. `MetaMask`
7. `大都会版（2017）`
8. `挖掘以太币`
    - `区块与交易`
    - `DAG 文件`
    - `定义`
    - `难度炸弹`
        - `有效挖矿期`
        - `幽灵（GHOST）协议`
        - `祖先限制`
        - `奖励结构`
        - `权益证明系统`
    - `执行命令`
    - `练习`
    - `出块速度更快`
    - `分叉`
    - `Geth 安装`
        - `命令行`
        - `在 macOS 上`
        - `QtMiner`
        - `测试网`
        - `Ubuntu 14.04`
        - `在 Windows 上`
    - `GPU 矿机`
    - `Merkle-Patricia 树`
    - `矿工`
    - `过程`
    - `基数树`
    - `收据树`
    - `来源`
    - `过期区块`
    - `状态树`
    - `交易树`
    - `真相版本`
        - `区块验证`
        - `难度`
9. `矿池`
10. `挖矿过程`
11. `Mist`
    - `密钥备份与恢复`
    - `发送和接收以太币`
12. `移动钱包`
13. `印钞`
14. `垄断`
15. `MyEtherWallet`

## N, O

1. `非交互式使用，JavaScript API`

## P

1. `纸钱包`
2. `Parity`
3. `点对点（P2P）`
    - `赌博`
    - `市场`
    - `网络`
4. `许可型区块链`
5. `测谎机`
6. `预测市场`
7. `私有链`
    - `与许可型链`
    - `生产环境使用`
8. `权益证明系统`
9. `工作量证明算法`
10. `公有链`
11. `公钥密码学`

## Q

1. `二维码（QR 码）`

## R

1. `莱斯定理`
2. `RPC 层`

## S

1. `可扩展性`
2. `半金融应用`
3. `宁静版（2018）`
4. `序列化资产`
5. `分片过程`
6. `短区块`
7. `简单邮件传输协议（SMTP）`
8. `单页应用（SPAs）`
9. `智能合约`
10. `Snapchat`
11. `Solidity 编程`
    - `算法`
    - `自动证明`
    - `区块与交易属性`
    - `命令行可选`
    - `辅助货币`
        - `浏览器编译器`
        - `定义`
        - `官方 Solidity 文档`
    - `设计原理`
        - `表达力与安全性`
        - `编写循环`
    - `EVM`
        - `业务逻辑`
        - `易于部署`
        - `基于以太坊的应用`
    - `异常`
    - `表达式函数`
    - `形式化证明`
        - `去中心化经济`
        - `以太坊网络`
        - `假设性攻击`
        - `共享全球资源的历史影响`
    - `格式化 Solidity 文件`
    - `函数`
    - `全球银行`
    - `入门`
    - `私有`
    - `公有`
    - `语句`
    - `值类型`
        - `地址`
        - `布尔值`
        - `复杂（引用）类型`
        - `动态大小字节数组`
        - `定点数`
        - `十六进制字面量`
        - `关键字`
        - `地址成员`
        - `有理数与整数字面量`
        - `有符号和无符号整数`
        - `字符串字面量`
12. `Solidity 脚本`
13. `单节点区块链`
14. `栈`
15. `过期/消亡区块`
16. `状态`
17. `状态通道`
18. `状态分叉`
19. `有状态系统`
20. `语句`
21. `对称加密`

## T, U

1. `Testnet ether`（测试网以太币）
2. `Tokens`（代币）
    - `money/scrip`（货币/代金券）
    - `social contracts`（社交合约）
    - `testnet`（测试网）
        - `connection`（连接）
        - `contracts tab`（合约标签页）
        - `Deploy New Contract option`（部署新合约选项）
        - `fields`（字段）
        - `GitHub project`（GitHub 项目）
        - `registeration`（注册）
        - `select contract code`（选择合约代码）
        - `Solidity Contract Source Code`（`Solidity 合约源代码`）
        - `Sublime Text`（`Sublime Text`）
        - `watch contract`（监控合约）
3. `Transmission Control Protocol/Internet Protocol (TCP/IP)`（传输控制协议/互联网协议）
4. `Trustless`（去信任化）

## V

1. `Virtual machine (VM)`（虚拟机）

## W, X, Y, Z

1. `Wallets`（钱包）
2. `Web.js`（Web.js）
3. `Wei denominations`（`Wei` 面额）
4. `Whisper, messaging protocol`（Whisper，消息协议）