# 区块：状态变更的历史记录

以太坊网络中的交易和状态变更被分割成区块，然后进行哈希运算。每个区块在下一个规范区块被放置在其“之上”之前，都需要经过验证和确认。这样一来，网络上的节点无需为了计算当前网络上的账户余额，而去逐一评估以太坊网络历史中每个区块的可信度。它们只需要验证新区块的“父区块”是否是最新的规范区块即可。它们通过检查新区块是否包含其父区块交易和状态的正确哈希值来快速完成这一过程。

所有区块串联在一起，包括*创世区块*（一个尊称，指的是网络上线后挖出的第一个区块），被称为*区块链*。在某些圈子里，你会听到人们将区块链称为*分布式账本*或分布式账本技术（`DLT`）。

*账本*是一个准确的描述，因为这条链包含了网络历史上的每一笔交易，使其实际上成为一个巨大的、平衡的账户簿。然而，大多数所谓的数字账本并不像比特币和以太坊那样使用工作量证明来保护网络安全。

## 理解区块时间

在比特币中，一个区块的产生时间是 10 分钟。这个所谓的*区块时间*源自比特币发行方案中硬编码的常数，该方案计划从 2009 年到 2024 年释放总共 2100 万枚代币，并且每四年奖励减半。⁴

在以太坊中，区块时间与以太币的发行计划无关。相反，区块时间是一个为了加快交易确认速度而被尽可能保持较低值的变量。在撰写本文时，它平均约为 15 秒。以太坊较短的区块时间得益于比特币推出后的区块链研究，这些研究表明，较短的区块时间不仅在技术上可行，而且在很多方面是可取的。然而，较短的区块时间确实也有一些缺点，这些将在第 6 章中更详细地探讨。

## 短区块的缺点

需要注意的是，比特币较长的确认时间使得零售商业和其他实际应用变得困难。当区块时间更短、交易速度更快时，用户体验会更好。然而，更短的区块和更快的交易使得某个给定节点更有可能弄错交易的顺序，因为它可能没有听到（或听到得较晚）来自远方的一些交易。

为了补偿这种情况，那些挖出了有效但最终不是胜出区块的矿工，会获得一笔减额费用作为安慰。在以太坊中，这些区块被称为*叔块*。

什么使得一个区块成为*有效*区块而非*胜出*区块，这是第 6 章的主题。

要查看完整的以太坊区块协议，请访问 `https://github.com/ethereum/wiki/wiki/Block-Protocol-2.0`。

现在，让我们继续对`EVM`的概述。

## “单节点”区块链

理论上，你可以在单台计算机上协调来自许多节点的变更：一个处理交易顺序的集中式服务器。实际上，像 Google Docs 这样的网络应用拥有复杂的实时引擎，帮助它们处理由多个用户做出的相互冲突的变更，这些用户中有的网络连接可能更快，而有的可能正在离线编辑文档。

正如你在第 9 章启动自己的区块链时所看到的那样，可以在一台机器上使用以太坊协议。只要链上有一个或多个节点在挖矿，它就能正常处理你的交易。但如果有人将那台机器离线，你的链就无法访问，交易也会停止进行。

因此，尽管以太坊是自由开源的软件，但为了创建一个有弹性的网络而需要大量的节点，这导致开发者们汇聚起来，并（在很大程度上）作为一个社区在少数几条公共链上共同努力。

## 分布式安全

以太坊虚拟机的分布式特性，以及它由全球众多节点组成的事实，意味着它必须专门设计来解决*差异匹配*问题。当来自全球各地的众多用户几乎同时对同一个数据库进行更改时，就可能出现这个问题。⁵

事实上，以一种可验证且值得信赖的方式来解决这个问题，正是`EVM`以及比特币虚拟机的目的所在。`EVM`的弹性和安全性源于网络中大量的挖矿机器，这些机器受到赚取以太币或比特币形式费用的激励。在进入第 6 章的全面解释之前，我们将对此进行简要介绍。