# 昨日的中央银行网络

如今，企业、保险公司、大学和其他大型机构花费巨额资金，为自己员工及所有业务线构建和维护软件服务与 IT 系统。它们各类资金流入和流出由大型商业银行进行对账，而这些银行自身拥有独立的架构、政策、代码库、数据库及多层基础设施。这一切当然都*建立在* `Fedwire` *之上*，即美联储的*实时全额结算系统*，或称`RTGS`。

美联储是美国的中央银行。`Fedwire` 被所有联邦储备成员银行用于以电子美元结算最终支付。任何符合条件的州特许银行均可通过购买股份成为该系统成员。`Fedwire` 由 12 家联邦储备银行自身拥有并运营，虽然会收取费用，但并非以盈利为目的运作。

该系统每日处理着难以想象的美元金额——数万亿级别。它还拥有一些卓越特性：为所有现有及已获批账户提供透支系统，并且该系统以极高的可靠性闻名，即使处理海外汇款也是如此。它以某种形式已经运行了大约 100 年。

可想而知，维护`Fedwire`软件的安全与可靠性成本极其高昂。然而，在`RTGS`之上构建和维护各层架构的成本更高，这是出于其安全要求。最终，这些成本会以费用形式转嫁给使用商业银行的企业。这些企业自身也有 IT 基础设施成本。总体而言，这些成本最终会推高消费者面临的价格和费用。

## 究竟什么是虚拟机？

如果你在本书开头对虚拟机尚不熟悉，那么到现在你可能已经了解到，在以太坊的语境中，虚拟机（`VM`）是一台由众多节点（这些节点本身也是计算机）组成的巨大全球计算机。

一般而言，虚拟机是由一个计算机系统对另一个计算机系统的*模拟*。这些模拟基于与其模拟目标相同的计算机架构，但它们通常在不同硬件上重现该架构，而这些硬件未必是原先设计的架构。虚拟机可以通过硬件、软件或两者结合来创建。在以太坊的案例中，两者兼而有之。与`Fedwire`那样安全地连接数千台独立机器不同，以太坊采用的策略是安全地运行一台能够覆盖整个地球的巨大机器。

正如你将看到的，在不同操作系统上运行的以太坊客户端列表很长，`EVM` 是一种集体模拟，运行在数千台机器上——在个体层面，这些机器可能运行着数十种版本的 Windows、Linux、`ethOS` 以及 `macOS`（更多关于`ethOS`的内容请见第 6 章）。

### 以太坊协议在银行业中的作用

基于区块链的系统是否适合主权中央银行使用，或者是否确实是其替代品，这已超出本书的讨论范围。更有可能的是，中央银行自身会采用这项技术。商业银行当然也很感兴趣；你可以在第 11 章找到更多关于参与以太坊开发的银行和企业的信息。

`Fedwire` 系统是一个结算系统，其用户体验专为州特许银行及其操作员设计。例如，它很少或根本不考虑零售银行的最终用户；那是零售银行的职责。

软件开发人员会将 `Fedwire` 视为“银行平台”。银行选择在 `Fedwire` 之上构建什么（客户体验、在线银行工具、实体分行、金融产品、交叉销售），决定了它在 `Fedwire` 系统上与其他银行的不同之处。

### 任何人都可以构建银行平台

以太坊则更为通用。它允许任何人创建一个安全性和可靠性比`Fedwire`更好或相当的网络，并且能够近乎即时地完成安全的价值转移。但这仅仅是以太坊的起点。开发者可以在这个安全账本之上，利用自动化且不可篡改的脚本，构建任何类型的金融产品或业务逻辑，而无需承担传统中心化托管和银行基础设施转嫁给他们的高昂开销。

但它能否达到像`Fedwire`这样的系统所具备的速度和规模？答案是，可以，但这需要数年时间。交易大小或区块大小没有直接或固定的限制。在比特币中，区块大小被限制为`1MB`，大约相当于每秒 7 笔交易。在以太坊中，这些限制会根据需求和网络容量而增减。

然而，这并不意味着区块可以无限大。请记住，以太坊网络中的工作单位是以 `gas` 计价的。因此，更大、更复杂的智能合约在存储和执行时需消耗更多 `gas`。每个区块可消耗的最大 `gas` 量是可变的，但存在上限。理论上，一笔大型交易可以消耗单个区块的全部 `gas` 上限。但如果持续存在对更高 gas 上限的需求，系统会以每次 `0.09%` 的增量来增加每个区块的 `gas` 上限。（关于此机制的更多细节，请参见以太坊黄皮书，公式 40-42。）截至本书撰写时，`gas` 上限为每个区块 `4,041,325 gas`。

这对金融服务业意味着什么？当然不是末日，但可能会带来一些意想不到的竞争。其影响可能是银行服务被拆解成越来越小的品牌，因为公共以太坊链不断扩展，能够处理越来越多的交易，并且速度越来越快。专注于区块链的播客 *Unchained* 的作者兼主持人劳拉·申（Laura Shin），在 2016 年采访了旧金山区块链初创公司 Chain 的亚当·勒德温（Adam Ludwin），并写道：

> *至于谁拥有网络，在当前系统中，如果你去大通银行存入 50 美元现金，大通银行持有这笔由美联储发行的货币，并且是在其网络上处理。但勒德温表示，你可以想象，与其让银行运营网络，不如将 `Fedwire`（当前用于成员银行间电子结算付款的系统）在区块链上重建，并由银行持有密钥来进行转账。*
> 
> *这进而可能导致非金融机构成为此类货币的托管方。“如果金额足够小，你就不需要银行，”勒德温说。“谷歌、苹果、Facebook 能否持有少量数字现金？这是否改变了托管方是谁、或者谁可以成为托管方的模式？答案是肯定的。”这还可能为点对点借贷开辟更多途径，减少消费者对银行贷款的依赖。* ¹



