# 这一切都是为了更快的区块？

信不信由你，对比特币原始范式的所有这些修改，都是为了实现更快的出块时间。理论上，出块时间低至 3-5 秒在数学上是可行的。⁴

在比特币和以太坊中，我们都提到过，出块时间是一个用于收集交易的理想化周期。为什么会这样？系统会尽力使区块尽可能接近理想值，就像人体试图维持体内平衡一样。

比特币协议的目标是 10 分钟的出块时间，而以太坊的目标是 15 秒。一旦一个真正的区块被发现，其他节点需要一小段时间才能得知这一消息。在它们丢弃自己的孤块并开始在新区块上挖矿之前，它们实际上是在与新块竞争，而不是在其之上进行构建。因此，花费在孤块上的算力就被浪费了。可以这样理解：如果网络延迟导致矿工平均晚一分钟才得知新区块的消息，而新区块每 10 分钟出现一次，那么整个网络大约会浪费 10% 的算力。延长出块间隔可以减少这种浪费。在一些区块链理论家看来，中本聪之所以选择这个比例，是因为这似乎是一个可以接受的浪费水平。以太坊更快的出块时间是可取的，因为它能使交易确认更快，但如你将在本章后面看到的，以太坊协议不得不在其设计中做出相应调整，以应对更快出块时间所带来的安全性下降。出块时间可以比作证券交易中的*结算时间*，在美国，结算时间是交易日后三天，也称为 `T+3`。美国证券交易委员会正在审议一项提案，旨在将结算时间缩短至 `T+2`。

在比特币这种没有智能合约执行的系统中，区块平均需要*理论上的* 10 分钟来处理。但实际上，只有大约 63% 的交易能在这个时间内完成。大约 13% 的时间里，交易需要超过 20 分钟才能得到一次确认。在这段时间内，大约有 20% 的可能性可以撤销一笔交易。⁵

虽然对比特币爱好者和企业来说，这些情况仅仅令人恼火，但对于一个旨在驱动分布式软件应用的智能合约平台来说，这些条件是难以接受的。因此，以太坊采用了略微不同的挖矿方法，以实现更快的出块时间。

### 让快速区块运作起来

我们已经讨论过，从用户体验的角度来看，更快的出块时间更受欢迎。然而，它们也可能产生不良影响。

由于节点遍布世界各地，它们很难保持完美的同步。这是因为信息在节点间通过互联网传输需要时间，这也被称为*延迟*。虽然对人类来说这可能不算什么，但这足以在账目不平衡的交易记录中造成*冲突*。

一笔交易在以太坊或比特币网络中传播平均需要大约 12 秒；实际上，这部分时间大部分被消耗在将交易下载到节点上。⁶ 在一个矿工得知新区块被找到的这段间隔时间里，他可能会继续在一个旧区块上短暂工作，然后才将其丢弃并转向新的胜出区块。如上一节所述，在网络中其他地方已经找到有效区块后，那些仍被投入挖矿算力的叔块也被称为*过时*或*失效*区块。

更快的出块时间会导致更高的过时区块生成概率，而过时区块会削弱网络抵御攻击的绝对强度。⁷ 更糟的是，过时区块率越高，矿池就越容易获得相对于独立矿工越来越高的效率优势，并持续将他们挤出挖矿奖励的竞争。往好里说，这有失公平；往坏里说，这使得攻击网络的成本更低。

#### 注意
在比特币中，过时区块有时被称为*孤块*，尽管这种说法容易混淆。这些过时区块没有子区块构建在它们之上，但它们可能拥有一个完全有效的区块头。因此，孤块实际上是有“父”区块的。

## 以太坊如何利用过时区块

在以太坊中，正如我们所说，孤块或过时区块还有另一个名字：它们被称为*叔块*，并且它们会被计入一个区块的得分或*权重*。以太坊协议中的这种做法类似于 `GHOST` 协议中提出的区块链计分系统，该协议在 2013 年 12 月由 `Aviv Zohar` 和 `Yonatan Sompolinsky` 发表的一篇论文中概述。

`Vitalik Buterin` 描述了他将 `GHOST` 理念应用于以太坊的方式，以及它与比特币的比较：

> *其核心思想是，尽管过时区块目前不被计入链的总权重，但它们本可以被计入；因此，他们提出了一种区块链计分系统，即使过时区块不属于主链，也会将其考虑在内。结果就是，即使主链的效率只有 50% 甚至仅 5%，试图发动 51% 攻击的攻击者仍然需要克服整个网络的权重。从理论上讲，这将效率问题一直解决到了出块时间仅为 1 秒的程度。然而，存在一个问题：按照描述，该协议只将过时区块计入区块链的得分，而没有为过时区块分配区块奖励。*

### 叔块规则与奖励

以下是关于叔块的规则：

-   在以太坊对 `GHOST` 的实现中，随区块一同被验证的叔块可获得静态区块奖励的 7/8，即 4.375 个以太币。⁸
-   每个区块最多允许包含两个叔块。
-   这两个位置遵循先到先得的原则。
-   叔块不收取也不支付任何交易手续费，因为用户已经在实际执行其命令的有效区块中支付了这些费用。
-   关键是，要获得奖励资格，叔块必须*与真区块在最近七代之内拥有共同的祖先*。

这种 `GHOST` 的实现通过将叔块纳入哪个区块拥有最大总工作量证明支撑的计算中，解决了安全性损失的问题。叔块奖励旨在通过奖励那些为网络安全做出贡献的矿工（即使他们没有提交胜出的区块），来解决第二个问题，即中心化问题。