# 4. Solidity 编程

克里斯·丹嫩¹

(1) 美国纽约州布鲁克林

`Solidity` 是一种用于编写称为`智能合约`的程序的新式编程语言，这些程序可由 `EVM` 运行。这种新语言融合了来自网络、汇编语言和 Web 开发中的各种约定成俗的惯例。

想象一下，你正在异国他乡的海滩上。你一时兴起飞到这里，匆匆路过机场的货币兑换柜台，心想既然旅途中可以使用信用卡或借记卡，那就不需要现金了。匆忙之中，你忘了带太阳镜。一个沿着海滩行走的小贩正好有一副你喜欢的款式。事实上，它们比你记忆中在机场免税区看到的那些还要好。可惜的是，他没有信用卡读卡器——只有一部安卓手机——而你也没有当地货币。他给了你一张写有电子邮件地址和电话号码的小卡片，方便你以后想买这副眼镜时联系他。

稍加思考这个场景，你就能明白基于协议的数字货币的强大之处。为什么你可以给这个人发短信、电子邮件，甚至打电话，却不能以同样的方式给他汇款呢？

## 入门

前一章描述了 `EVM` 如何转换状态，在本章中，你将看到 `EVM` 在进行状态转换时可以处理何种指令。

一般来说，计算环境是一个无限循环，它会反复执行系统程序计数器中当前的操作。（在程序计数器中“插队”正是`JUMP`操作码名称的由来。）程序计数器会逐一迭代，直到到达特定程序的末尾。只有当机器遇到（*抛出*）错误，或者遇到指示机器`STOP`（停止）或`RETURN`（返回）某个结果或值的指令时，它才会退出执行循环。

这些操作可以访问三种类型的数据存储空间：

- **栈**，一个可以添加或移除（*压入*或*弹出*）值的容器。栈的值在方法内部定义。

- **动态内存**，也称为**堆**，一个可无限扩展的字节数组。当程序执行完毕时，它会重置。

- 用于存储账户余额的**键/值存储**，而对于合约地址，则用于存储`Solidity`代码。

`Solidity`合约还可以访问传入消息的某些属性，例如传入消息的值、发送方和数据，以及区块头的数据。

## （几乎）成为现实的全球银行业务

世界各地的银行拥有的计算机系统，虽然经过升级且大多现代化，但它们都是互联网甚至万维网出现之前机器的后代。因此，它们被设计成孤岛式的架构。不存在单一的全球银行网络，而是一个由各国系统与私有银行软件堆栈相互连接组成的庞然大物，每个系统都有其独特之处。

### 超大型基础设施

像以太坊这样的系统在全球各地都有节点，由个人运行，这些个人以其活动获得挖矿费用作为报酬，费用以以太币计价。其运作方式是第 6 章的主题。该系统是高度去中心化的。

因此，加密货币协议有能力将金融交易提升到我们目前在电信领域享受的便利水平。那么，一个去中心化的点对点节点系统究竟是如何运行“程序”的呢？

### 全球货币？

正如你所见，通用加密货币的想法似乎建立在这样一个假设之上：地球上的每个人最终都会在他们的手机上安装一个加密货币钱包。然而，这样的白日梦并非以太坊的路线图。相反，以太坊核心开发者选择让第三方能够轻松创建**互补货币**或自定义代币，这些代币将被打上品牌标签，用于特殊目的（类似于今天的信用卡奖励积分）。这些第三方（无论是现有公司、初创企业、市政当局、大学还是非政府组织）可以依赖公有链或大型许可链来推动多种不同类型的代币，就像全球银行系统能够处理多种不同货币一样。

大多数人首次接触以太币，不太可能是为了进行加密货币实验。更有可能的是，他们最终会持有数字代币或积分，作为品牌忠诚度计划、大学项目或雇主赞助系统的一部分。体育场馆、主题公园、城市夏令营、购物中心、大型办公园区——任何有社区进行资金交易的地方，互补货币都可能派上用场。

```
if (condVar > someVal) {console.log("xxx")}
```