# 意义何在？

在追求像以太坊虚拟机（EVM）这样理想化、人人可用的世界计算机时，现实地评估其优缺点至关重要。读到此处，您或许会疑惑，这样一个精密（或复杂）的网络究竟能否成功。

接下来的一章将描述一个系统，对某些读者而言，它可能显得难以接近且令人望而生畏。然而，正如我们现代许多系统一样，理解其所要解决的问题至关重要。解决方案可能会变，事实上，以太坊协议（如同比特币协议一样）也会随着时间推移而适应和演变。但人类社会中的信任问题却是持久存在的。

同样重要的是要记住，去中心化网络的创造者本质上是密码学家，他们只关心一个目标：创建一个人人可访问、无需信任的世界计算机，并且摧毁它的难度远大于创造它。引用维塔利克·布特林的话：

> 密码学在 21 世纪确实特殊，因为它是极少数对抗冲突中防御方仍持续占据巨大优势的领域之一。密码朋克哲学的根本在于利用这种宝贵的非对称性，来创造一个更能维护个体自主权的世界。而加密经济学在某种程度上是这一理念的延伸，只是这次保护的是复杂协作系统安全性与活跃性，而不仅仅是私人信息的完整性与机密性。那些自认为是密码朋克精神意识形态继承者的系统，应当保持这一基本属性：使其被摧毁或破坏的成本远高于其使用和维护的成本。“密码朋克精神”不仅仅是理想主义；让系统更易于防御而非攻击，本身也是扎实的工程学原则。 ¹

带着这样的理解，让我们从以太币的发行开始，讨论挖矿这个话题。

## 以太币的来源

以太币被视为以太坊的*原生代币*，因为它是在挖矿过程中凭空产生的，作为对计算机执行挖矿工作的报酬。由于挖矿计算量巨大，它可能会给您的家庭或办公室带来高额的电费开销。矿工们对待他们的奖励是非常认真的。

挖矿奖励是通过在 EVM 状态转换函数中编程实现的账户余额增加来完成的。奖励支付给任何找到区块的随机矿工。（要挖矿，您需要向挖矿方法传入一个以太坊地址用于收款，这样它就知道要增加谁的余额。）

让我们先定义一些术语，以便更深入地了解。

## 定义挖矿

在以太坊中，*矿工*指的是一个庞大的全球计算机网络，主要由其家庭和办公室中的爱好者操作，他们运行着以太坊节点，通过执行智能合约和验证全球交易的标准顺序，获得以太币代币作为报酬。挖矿过程由每个个体节点执行，但该术语也指网络的集体努力：个体节点进行挖矿，而网络本身可以被称为通过挖矿来*保障安全*。

矿工以被称为*区块*的组为单位处理交易。我们之前抽象地将区块定义为在给定时间段内发生的一组经整理归集的交易。然而，区块也可以指存储在以太坊节点上、包含这些交易的数据对象。每次节点启动时，它都必须下载离线期间错过的区块。每个区块都包含一些来自前一个区块的元数据，以证明其真实性并构建在现有区块链之上。

交易的“真实”顺序对于网络来说难以确定。来自世界不同地区的挖矿节点可能会以不同的顺序接收到新交易。事实上，顺序错误的区块远比顺序正确的区块要多。一些恶意的节点操作者可能会修改他们的机器来提交欺诈性区块，以期将免费的以太币发送到他们的账户中。

因此，*挖矿*可以正确定义为：将计算能力投入到支持某一特定版本的历史记录，并将其确立为正确版本的过程。挖矿过程对节点来说计算要求很高，因为它涉及执行一种被称为*工作量证明算法*的、需要大量内存的哈希算法。以太坊协议的工作量证明算法是`Ethash`，这是核心开发者们为了解决比特币中明显存在的挖矿中心化问题而创建的新函数。您有时会听到这种算法被称为以太坊的*共识算法*或*共识引擎*。被选为标准规范的区块是拥有最大工作量证明的区块。这究竟意味着什么，将在本章结束时变得清晰；现在，让我们继续定义一些关键术语。

矿工能够应用于网络的计算量被称为算力。*算力*反映了个体计算机的部件和规格——特别是显卡的速度、功率和数量；计算机系统的总体电源供应；以及来自墙上插座及其连接的断路器面板的可用电压是否充足。

应用更多的算力，挖矿所产生的密码学证明就能更快地完成。因此，矿工们通常会组建*矿池*来增加获得奖励的机会，然后在群体内分配奖励。

现在我们已经定义了一些术语，接下来谈谈为什么首先需要挖矿，以及它在以太坊中究竟是如何运作的。

## 多重版本的事实

要理解为什么会有如此多版本的交易历史，让我们来看看加文·伍德在以太坊黄皮书中的最佳阐述：

> 由于系统是去中心化的，所有各方都有机会在某个较旧的、已存在的区块之上创建一个新区块，由此产生的结构必然是一棵区块树。为了对这种树状结构中，从根（创世区块）到叶（包含最新交易的区块）的路径——即所谓的区块链——达成共识，必须存在一个商定的方案。 ²

我们将在后续章节中更详细地讨论这种树状结构。现在，只需注意：当节点们对于哪条根到叶的路径是真正的区块链产生分歧时，就会发生状态分叉，而这通常是灾难性的——相当于 EVM 分裂成两个 EVM。我们也会在本章后面更多地讨论分叉。



### 挖矿难度、自我调节与利润追逐

挖矿的设计初衷是为参与者创造收益——他们通过为网络提供安全性而获得报酬。究竟是什么驱使成千上万的 IT 爱好者和专业人士自费搭建并运行这些设备呢？

首先需要了解的是：时间至关重要！当一种新加密货币上线时，矿工们会争先恐后地启动设备。早期阶段的竞争较少，他们能赚取更多收益。更有利的是，属于有用加密网络的代币通常会随着时间推移而升值，因此越早挖到代币，矿工就越有机会从升值中获利。

#### 难度

`以太坊`和`比特币`是自我调节的网络。随着网络越来越受欢迎，更多算力为了追求利润而加入，导致区块可能被过快找到。为了维持在理想出块时间 15 秒的范围内，一个名为`难度`的动态自调节值会相应增加。如果区块被发现得过快或过慢，系统就会调整难度使其回归理想出块时间范围。

总的来说，*随着时间推移，网络难度会增加*。然而实际难度值是通过包含多个变量的公式计算得出的。如果矿工开始退出网络，或者总算力下降，网络难度可能会降低或趋于平缓。³

2016 年 10 月和 11 月`以太坊`网络遭受攻击后，以太币市场价格下跌，算力也随之下降——因为无法盈利的矿工关闭了设备。几个月后，随着以太币价格回升，算力才恢复到攻击前的高位。

你可以将这个难度变量视为激励结构的一部分，旨在促使矿工尽快加入网络并长期驻留。然而，难度在`EVM`中还有另一个用途——它是决定区块`得分`（有时也称为`权重`）的多个因素之一。在交易数据结构中，权重最高（即得分最高）的路径可被视为最长的路径，也是历史上大多数矿工汇聚于真正的根到叶路径的那一条。

#### 注记

在`以太坊`和`比特币`中，最长或最重的链被视为权威链。每当网络发现一个区块时，它会选择得分最高的最重区块，并向提名该区块的矿工支付奖励。这个高分是得到最多工作量证明支持的区块所获得的结果。

#### 区块验证所需因素

每个独立矿工构建并试图验证的候选区块都包含四项数据：

-   该区块的交易账本哈希值（根据设备接收到的信息）
-   整个区块链的根哈希值
-   自链启动以来的区块编号
-   该区块的难度

如果所有这些信息都正确，该区块就有资格成为获胜区块。然而，即使信息正确，矿工仍然需要解决工作量证明算法。正如你将看到的，该算法本质上是一种猜谜游戏，旨在消耗特定时间，以满足理想出块时间 15 秒的要求。

当猜测正确时，这个正确的值（即`nonce`）就成为使区块变为真实、权威且有效的最终条件。`Nonce`被视为解开工作量证明算法的证据。回忆第 3 章的内容，那些有效但并非权威获胜区块的区块被称为叔块。

### 工作量证明如何帮助调节出块时间

任何能够针对工作量证明算法进行优化的人都能更快地找到有效区块，导致叔块越来越落后。在`比特币`网络中，一小部分硬件公司通过制造专门运行`比特币``PoW`算法的硬件，获得了与其规模不成比例的巨大网络权力。在`比特币`中，挖矿集中化非常有利可图，因为这使得大型矿工能够更快地找到区块，从而获得所有区块奖励。速度较慢的设备永远没有机会解出区块，最终连它们的叔块也远远落后于获胜区块。在`以太坊`中，叔块是支撑获胜区块的必要条件。由于叔块越来越落后，网络找到真实区块的难度也随之增加，因为有效的叔块是必要条件。

这就引出了`Ethash`算法：`以太坊`协议对抗挖矿硬件优化的防御机制。`Ethash`是 Dagger-Hashimoto 的衍生算法，这是一种内存密集型算法，无法像`比特币`挖矿企业常用的那种定制`专用集成电路`（`ASIC`）那样通过暴力破解来解决。

该算法内存密集的关键在于它对`有向无环图`（`DAG`）文件的依赖。该文件本质上是一个 1 GB 的数据集，每 125 小时（即 30,000 个区块）重新生成一次。这个 30,000 个区块的周期也被称为一个`纪元`。

`有向无环图`是一个技术术语，指一种树形结构，其中每个节点可以有多个父节点，包含根节点在内共十层，总计最多有 225 个值。

## DAG 与 Nonce 的运作机制

实际上，每个节点都在与自己玩一个猜谜游戏，试图猜出能验证当前区块的`nonce`；如果猜对了`nonce`，它就能赢得区块奖励。如果猜错了，它会继续猜测，直到收到网络上其他节点找到获胜者的消息。之后，它会丢弃正在挖的区块，下载新区块，然后开始在新区块之上挖掘*另一个*区块。但节点不仅会获得猜谜游戏的两个参数，还会随着每个潜在区块的到来得到一组新的“骰子”（可以这么理解）。猜谜游戏的规则被设计成这种形式，目的是防止个别聪明节点为了获取更多挖矿奖励而耍小聪明欺骗系统。

因此，你可以将`DAG`文件视为一种将工作量证明算法的`求解时间`标准化的方式。它为矿工们提供了一个公平的竞争环境，但更重要的是，它通过确保——即使拥有庞大的算力——你也无法比竞争对手快得多地猜出正确的`nonce`，从而有助于将出块时间集中在 15 秒左右。

节点参与猜谜游戏所需的所有数据都源自区块链本身。在密码学中，加密`种子`可用于帮助生成伪随机数，从而提高`Ethash`算法产生的任何加密输出的随机性。在`以太坊`和`比特币`中，每个节点通过查看上一个已知获胜区块的哈希值来获取`种子`。这样，节点必须基于正确的权威链进行挖矿，才能正确进行游戏。对错误区块（例如叔块）执行工作量证明无法产生获胜区块。如果你试图减少工作量证明方案中的不公平优势，这一点很有帮助——大型矿池可能利用这种优势劫持网络，篡改共识版本，从而将所有人的以太币转移到劫持者账户。以下是节点为执行`PoW`猜谜游戏而进行准备的流程：

1.  矿工节点从区块头推导出的加密种子生成一个 16 MB 的伪随机缓存。
2.  接着，该缓存被用于生成一个更大的 1 GB 数据集，该数据集在每个节点上应保持一致；这就是`DAG`。该数据集随时间线性增长，并由所有全节点存储。
3.  猜测`nonce`需要机器从`DAG`数据集中随机抓取片段并进行哈希运算。这类似于在哈希函数中使用加盐的方式。

在密码学中，你投入单向哈希函数的随机数据块被称为`salt`。Salts 类似于 nonces：它们增加了随机性，从而提高了安全性。



